Մինչև այս տպենս սովորական նեյրոնային
ցանցերի վրա էինք, հիմա հազիվ դրանք
պրծանք, ահագին լեկցիա կար մեջ բան-մն,
երկու հատ էլ գործնական արեցինք պրինցիպի
կփորձենք իրականում էս բաժնի համար էլ
լիքը լեկցիա ու երկու հատ գործնական
սկզբունքով անենք մի հատ գործնականը
բզբզալու գործնական կլինի, մի հատ
գործնականը տենց պրոյեկտ պրոյեկտ
գործնական կլինի, բայց խոսալու ենք
այդպենս արդեն նկարների հետ աշխատող
նեյրոնային ցանցերից, այդ կոնվոլյուցիոն
նեյրոնային ցանցերն ա։ Մի հատ առաջին
դասով կխոսենք էն իրենց ֆունդամենտալ
կտորի մասին, ընդհանրապես նկարների հետ
աշխատանքի, ավելի շատ սենց ասած վիզնի
ճյուղի, համակարգիչային տեսողության
ճյուղի մասով ու ոնց որ կավարտենք էսօր
այն բանով, որ օքեյ հասկացանք սպս
կոնվոլյուցիաները սպենս լավ բան են, սպենս
տարբեր պատրաստի բաներ կան ու որ բան պետք
է մենք էլ բան անենք, նեյրոային ցանցը
սովորի լավագույն անելու ձևը
ու հետո հաջորդ լեկցիային արդեն կնայենք,
թե իսկ ինչ լավ արխիտեկտուրաներ կան, որ
արդեն հենց սենց ինչ-որ ցանցերով բռնել
այս կոնվոլյուցիոններ, բան,
կոնվոլյուցիայի գործողություններով բան
անել, մոդելներ ստանալ ու իրենց պրոգրեսը
տարիների ընթացքում ու տենց տարբեր
հոդվածների բերած լավ միտմտքերը ու որ նաև
հետո լավ օգտագործվել են էլի, օրինակ
խոսալու ենք ռեզնետի մասին, որի գաղափարը
այդպենս ահավոր ձևի շրջել է ոլորտի
մոտեցումը նորային ցանցեր օրինակ
transանfերների մեջ էդ resnetեթի էդ res
բառի էդ residual-ի կտորը դրած ա ու էդ
ընդհանրապես բան ամենաշատ ցիտում հավաքած
հոդվածն ա բոլոր ժամանակների
հա հետո մի հատ լեկցիայով կխոսանք նրա
մասին թե ոնց կարանք բան անենք ինչ-որ մի
հատ մեծ մոդել ուրիշների սարքած վերցնենք
ու իրանց բերենք մեր ուզած խնդրի վրա
խնդրին ու մեկ էլ կխոսանք ընդհանուր ինչ
ուրիշ տեսակներ կա սենց նկարների հետ
աշխատել տելու դպենս օբյեկտ գտնել կամ
օրինակ որ հիմա եթե վիդեոն միացնեմ ու բան
անեմբ backgգրունդս փոխեմ պետք է մի ձև
հասկանաբգրոդը որտեղ իմ դեմքը որտեղ ա
տենց սեգմենտացիայի խնդիրներ ու տենց մի
քանի ուրիշ խնդիրներ ստանդարտ էսքանը մեր
լեկցիան կլինի գործնականից բան կանենք մի
հատ դասը կլինի տենց ավելի photoshopոտ
դաս փորձենք մենք մեր ձեռքով photoshop
սարքենք այնտեղ օրինակի համար բան մի հատ
YouTube-ի վիդեոյի թմբն էր դուրս դուրս
եկել էդ լրիվ նենց անենք, որ մենք մի
վիդեոն տանք այդ ոճի մեջ thumbnail սարքի
կամ գուցե մի հատ էլ կտոր լինի մի քիչ
ավելի լուրջ օրինակ բան լյարդի բիոփսիայի
նկար է տված մեջից դուրս բերենք ինչ-որ
կարևոր կտորներ
առանց բաների առանց էս պահի դրությամբ
նյրոնային ցանցերի էլի էդ ուղղակի
համակարգչային տեսողության գործիքները
օգտագործելով
հետո մյուսը կլինի մի հատ պրոյեկտեղ որ
բան կանենք
մենք կհավաքենք դատասետ հետ, որտեղ որ բան
ենք անում, տենց դեպի բութմատով դեպի
վերև, ներքև, ձախ աջ ենք ցույց տալիս կամ
ոչ մի բան չենք անում ու կսարքենք
կլասֆիկատոր, որ բան անի մենք տենց ցույց
տանք, ինքը ասի որ ուղղությամբ ենք բան
անում ու բան կանենք, էս ոնց որ պատրաստի
կոդը կտրամադրվի սրա համար, բայց մի հատ
էլ բան կանենք զմեկա խաղաղը կմիացնենք, որ
վիդեոն բան անի, վիդեոն միացնի բան
bootմատ-ով ցույց տանք զմեկան դեպի որտեղ
գնա, որ գնա ուտի խնձորը բան-ման
ոնց որ այս մի թեմայի հիմնական պրոյեկտը
կլինի
ու սրանից հետո մի քիչ երկար եմ ուզում
պատմեմ, որովհետև մի քիչ մտքումս պլանը
փոխվել ա դասընթացի, ուզում եմ միանգամից
մոտավոր ներկայացնեմ:
Այդ դրանից հետո կգնանք կամ
ավտոէնկոդերներ կոչվող թեմա, կամ
ռեկուրենտոնային ցանցեր կոչվող թեմա:
Երկուսն էլ ավելի կարճ են լինելու, քանց
այս բանը, մեր CNN-ները,
որովհետև
լավ առանց շատ հիմա շատ թիմ, որ հիմնավոր
որիմ իմաստ չունի
ավտոէնկոդրները այն բաներն են որտ
ցանկացած նկար տալիս ես մի հատ իրեն նկար
չէ ցանկացած դատայի բան իրան տալիս ես
իրան մի հատ ճզմում են դեպի ցածրաչափ
տարածություն հետո հետ են բարձրացնում
բարձրաչափ տարածություն ու փորձում են
նենց անեն որ էս բարձրացրածը բռնի
ցածրացրածի հետ ու էս ավտոէնկոդները տենց
շատ տեղեր լավ ջիգարով կիրառվում են էլի
հիմիկվա տենց ամենահայտնի բաների մեջ էլ
օրինակ դիպսիկ որ տենց գմփցրեցին ոլորտը
մի երկու տարի առաջ իրենց բան
հիշողություն օգտագործելու, այդպես քեշ
օգտագործելու, բանը օպտիմիզացնելու մի հատ
գաղափարներից մեկը էդ մի հատ տեղ
ավտոէնկոդերի գաղափար օգտագործելն էր,
օրինակ։ Ըըը հա, էդ էդ էդ թեման ենք մի
հատ նայելու։ Պրոեկտը մեր լինելու է
ամենայն հավանականությամբ
Մաշտոցի դատասեթը վերցնել, որը իրենից
ներկայացնում ա ուղղակի բան տառերը բան
արած։
Ըը թե այստեղ կարող է սա չանենք։ Լավ էս
սրա պրոյեկտը հլը 100%-ով չեմ որոշել, որ
դա ենք անելու, դրա համար հիմա չասեմ բայց
բան:
Չնայած ամենայն համոնականությամբ դա ենք
անելու, տառերն ա լինելու ու մենք
փորձելու ենք տենց բան սարքենք, որ նոր
տառեր, որ ինքը տառերը նկարի
սովորացնել, սովորացնել բանին, որ տառեր
նկարի, կարճ ասած,
երևի,
շատ երևի կարող է այս շատ գաներին
համապատասխանող է, բայց լավ տեսնենք
ռեկուրենտոնային ցանցերն էլ լինելու է մեր
ֆունդամենտը նեյրոնային ցանցը, բայց
տեքստի համար աշխատող ու ռեկուրենտ
լինելու է, որովհետև այդպենս ոնց որ մի
հատ բլոկ գալու է, դուրս գա, նախորդի
մուտքը գա մեջը մտնի ու այդպենս ինչ-որ
խրթ-խրտ գնալով գնալու ա էս տենց ոտի վրա
բան արեց
հա ու սրանից հետո արդեն անցնելու ենք բան
լրիվ մտնելու ենք բան լեզվական մոդելների
թեմա ես մինչև այդ մտածել էի բան
reinforcement learning բանման ֆունդամենտ
մի քիչ քիչ շատ գցենք, հետո մտնենք, բայց
չէ, կմտնենք լրիվ դեպի բան, լեզվական
մոդելներ, ոտի վրա ինչը զգանք կարիք,
կարիք կա հավելյալ բաների, կարող ա մի քիչ
շեղվենք էլի հետ գանք, բայց լավ երկար
ժամանակ անցկացնելու ենք լեզվական
մոդելների մեջ ու տենց իրանց ավելի
սպեցիֆիկ, օրինակ ռագ սիստեմներ կամ ասենք
աջենտիկ բաներ, որ կլոտ կոդը բանը ոնց են
աշխատում, այ էդ մակարդակի բաների վրա ենք
լինելու ու տենց շատ-շատ պրոյեկտներով,
այն մտքով, որ արդեն շատ ավելի շուտ
հասնեք այնպիսի փորձի ու գիտելիքի
տեսանկյունից ու պորտֆոլիոյի տեսանկյունից
մակարդակի, որ բան, երբ որ հաստիք լինի
գործի, դիմեք գոնե ինտերվյուն ու գոնե
տենց մի երկու փուլ հաստատ անցնեք
հա պլանը տենց ա դրանից հետո արդեն կգնանք
կսկսենք ինչ-որ ավելի սպեցիֆիկ բաներ
անել, օրինակ
նկարների հետ աշխատանքի ավելի տենց լուրջ
ու ժամանակակից մոտեցում
ձայնի հետ աշխատանք գուցե ձայնից մի քիչ
ավելի քիչ, բայց մի խոսքով նոր պլանը
սպենս է ու հավանաբար այս լեզվական
մոդելների անցնելուց առաջ երևի մի հատ էլ
ինչ-որ տեղ կհայտարարենք, որ դասընթաց
բան, որ ովքեր որ արդեն ոլորտի մեջ են
բայց բան չեն չեն խորացել ժամանակակից
բաների մեջ, կարողանան էդ ժամանակը միանան
դուք էլ եթե մարդկանց գիտեք, որ այդ
փուլում կարող է օգտակար լինի, կարո եք
խավար անեք իրենց միանան
ու հա պրինցիպի պլանի տեսանկյունից
այսքանն էի ուզում ասեի մի քիչ երկար տևեց
բայց դե ավելի շատ այդպենս նույն էջի վրա
եղանք ես սա երևի մի հատ գրավոր տեսքով
կուղարկեմ էլ չատում կոնվոլյուցիայի
գործողություն կամ ընդհանրապես ինչի ա մեզ
պետք մի հատ մոտ մի հատ հիմնավորենք թե
ինչի ենք ընդհանրապես ինչ որ թազա թազա
բան փորձում դուրս բերել նկարների հետ
աշխատանքի համար պատկերացնենք ունենք մի
հատ ինչ-որ շատ վատ որակի զիբիլ նկար
224-ը 224-ը երեքի նկար։ Երեքի, որովհետև
էս իր կարմիր կանաչ կապույտ բաներն են,
ալիքներն են։ Ես եթե ծանոթ չի, թե նկարը
ոնց ա իրան պահում, բան, ստեղ արժի գնալ
բան անել։ Այն մեր էն չատում ուղարկած
վիդեոն նկարների տարածությունների մասին
նայել, տենց մի 20 րոպե ա, կարաք մեկ ու
կեսիքսով նայեք, մի քիչ էդ մասը տեղ
ընկնի։ Բայց մի խոսքով, եթե ինչ-որ սենց
շատ ցածր որակի նկար ունենք, կարանք իրան
ուղղակի բռնենք, բան անենք, չէ՞, ոնց որ
ամեն մի արժեքը որպես մի հատիկ նեյրոն
պատկերացնենք, սենց տափակացնենք իրեն ու
սրա վրա աշխատենք, շատ վալիդ, նորմալ
մոտեցում կարի
ու ասենք 15000 ինփութ կլինի մեր էս սկզբի
շերտում ու եթե օրինակ իրանց միացնենք
1000 հատ թաքնված unit-ի
սա արդեն կտա մեզ բան
150 միլիոն պարամետր
150 միլիոն պարամետրը համատկանության
համար GPT2-ի
փոքր տարբերակը 124 միլիոնը, այսինքն մի
հատ ամբողջական լեզվական մոդել, հա սուպեր
հզոր մոդել չէր, սուպերմեծ մոդել չէր,
բայց աշխատում էր, իմաստ տալիս
նախադասություններ էր տալիս 124 միլիոն,
իսկ մեր զիբիլ նկարով այս մոտեցումը կտար
150 միլիոն
կոնվոլյուցիան հեսա մեզ օգնելու է դպենս
շատ-շատ ավելի ցածր չափողականությանս է
բերել ու այդպենս ոնց որ մի քանի ենք զրո
զրոներ պակա պակաս մակարդակով, բանով առաջ
գնալ, մագնիտուդը ցածր էլի, չգիտեմ
հայերենով դա սիրունացվում է թե չէ,
հա այստեղ ահավոր խորհուրդ կտամ իմ սիրելի
blue one browունի այս but is a
convolution վիդեոն նայել շատ-շատ լավն ա,
ինքը այնտեղ հենց հավեսի conution-ի բանով
ա ավելի շատ սկսում ու տենց շատ ընտիր
օրինակներով բերում ա, ոնց կարա ընտիր
չլինի, եթե Մարիոյի վրա է աշխատացնում
օրինակը։ Մի խոսքով ըըը Ահագին խորհուրդ
կտամ նայեք սա
ու հա ու անցնենք գործի
Հիմա եթե ունենք ինչ-որ բան
նկար մեր բանաստրանավթի նկարն ա լինելու
որովհետև 24 թվականից e-թրիփին Լենայի
նկարը արգելել ա բայց հիմա այս նկարը
ունենք երեք հատ տարբեր ալիք ունի մեր մոտ
բոլոր արժեքները գիտենք զրոյից 255 են
հիմա էս շյուժետի մեջ էս կոնվոլյուցիաները
որ անցնում ենք իրենք ուրիշ տեսակ ուրիշ
մոդալիթների համար էլ կարող են աշխատեն,
այնպես չի մենակ նկարի վրա են կիրառվում,
բայց իրենց հիմնական կիրառությունը, դրա
համար նկարի վրա կլինենք։
Եթե սրա ինչ-որ բան տարբերակը նայենք
մոխրագույն, մոխրագույն չէ ըըը սեռի, լավ
կներեք։ Սեռի տարբերակը եթե նայենք,
կարանք ոնց որ էս ամեն մի ալիքից էղած
բաները ինչ-որ կոնկրետ գործակիցներով
բազմապատկենք, գումարենք իրար, ստանանք մի
հատիկ թիվ, ու հետաքրքիր էն ա, որ այս
գործակիցները այդպես ինչ-որ 0.7, 7 0.2 այ
այդպենս ինչ-որ բան են այց չի թվաբանական
միջին են քաշվում
բայց կունենանք այ սպենս մի հատ նկար ու
մի հատ իր ինչ-որ կոնկրետ սեգմենտին եթե
նայենք ինքը իրենցից ներկայացնելու է
ուղղակի սենց թվերի մատրի ընդամենը սա է
հիմա
սրա մասին կարանք մտածենք որպես մատրից
բայց մի շերտ էլ որ կարանք առաջը գնանք
կարանք սրա մասին պատկերացնենք որպես
երկչափ ֆունկցիա որովհետև ինքը տարբեր
կոորդինատի համար ունի տարբեր տարբեր
արժեքներ սրան եթե այսպենս գծելու լինի
ինքը այ այսպես մի հատ ինչ-որ բան էր
լինելու չէ այսպես էս կտորում բարձրոտ
ավելի այսպենց մի քիչ ավելի ցածր է իջնում
այ սենց մի հատ ինչ-որ պատկեր էր մեր մոտ
լինելու սա
մի միաչափ է սա մի քիչ ավելի հեշտ որ
մտածենք եկեք մի հատ կոնկրետ տողերի վրա
պատկերացնենք օրինակի համար այ սա որ
ունեմ այս նկարը որ ունեմ այս առանցքը որ
նայում ստեղ իրա արժեքները լինելու են
քանի որ սև ա անջատած ա պիքսելը 0 հետո
այստեղ թռնելու է վերև, շարունակի
մոխրագույնով գնալ, հետո իջնի հետ ներքև,
գնա, այստեղ գրադիենտով աճելու է, այստեղ
այ սպենս է լինելու և այլն, և այլն: Իսկ
մենք հիմա գործ ենք անում ֆունկցիաների
հետ: Հա ինչ-որ սիրուն, ինչ-որ մեր աչքով
նայում ենք, տեսք ունի ինչ-որ, չէ
ֆունկցիաները:
Ըհը:
Ու էս ֆունկցիաների վրա հեսա մի հատ
ինչ-որ փորձելու ենք գործողություն
կիրառել, բայց էդ գործողության համար մենք
երկու հատ բան է լինելու, որ տենց
ուզենանք շատ, որ լինի: Այստեղ Այստեղ,
օրինակ, մենք ընդհանուր առմամբ ինքը
նկարը, հա, բայց որ մի քիչ ավելի լոկալ
նայենք, այստեղ արդեն ինչ-որ լավ
հատկություններ ենք տեսնում, օրինակի
համար այստեղ ինքը եզրը ունի ինքը
այստեղից ինչ-որ մի հատ օբյեկտ ա իրենով
ներկայացնում այստեղ ինքը այս ուղղությամբ
ա կտրուկ փոխվում, էս ուղղությամբ, էս
ուղղությամբ նույն բոլոր ուղղություններով
նույն ձև փոխվում ա, որովհետև կլորոտ ա
ավելի ընդհանուր առմամբ մենք ոնց որ լոկալ
մակարդակով նայելով ինչ-որ
օրինաչափություններ կան, որոնք որ նկատում
ենք։ Դա կլինի լինի եզր, դ կլինի բան,
անկյուն, դ կլինի ինչ-որ կլորավունություն
և այլն, և այլն, ինչ-որ տարբեր բաներ,
տարբեր օրինաչափություններ կան, որ դրանք
որ նկատենք իրար կպցնելով շատ հեշտ
արդյունք կարող ենք ստանանք էլի, այսինքն
մենք ուզում ենք այդ լոկալիթի հատկություն
ունենանք ինչ-որ,
որ կարիք չկա ամբողջ նկարին նայի, այլ մի
հատ ինչ-որ պուճուր հարևանությունից
արդեն ինչ-որ լավ բան դուրս բերի ու մենք
կուզենք, որ սա առանձնապես կապ չունենա,
թե նկարի որ դիրքում է ինքը գտնվում
ասենք այստեղ լինի մարդը, թե այստեղ լինի
մարդը, մեկ է նույն մարդն է, ի<k>նչ
տարբերություն լրիվ նույն բանն է, սրան
տեխնիկապես ասում ենք translation
equivalent, որ իրեն ոնց թարգմանենք,
թարգմանել ասես ոնց որ տարբեր ձևեր բերենք
այս կողմ, այն կողմ, ինքը մեկ էկվալենտ
մնա: Սա ոնց որ երկու շատ ընտիր
հատկություն է, որ կուզենք ունենալ
ընդհանրապես այս դիրքի գաղափարը, որ ասում
ենք օքեյ, սա եզրագիծ ա, մարդը այստեղ է և
այլն, և այլն: Եթե ուղղակի մեր C-ով գնենք
այդ fully connected neural բանովնեwով
գնեինք, որ սպենց իրեն նկարը դարձնեինք
լրիվ բան
հատիկ-հատիկ սպենց նեյրոններով
տափակացնեինք
այդ դեպքում ինքը ընդհանրապես իրեն 1000
տարի հետաքրքիր չէր լինելու այս
հերթականությունը այստեղ օրինակ էս երկու
նույն նկարն ա ուղղակի մեկը պիքսելները
փոխացել բայց նեռնային ցանցի համար նույնն
ա որովհետև նռոային ցանցը ի՞նչ է անում
այստեղ ունի x1 x2 x3 ասում է x1 w1 + x2
w23 2 + x3w3 +b սա իր գծային շերտն է
հետո արդեն գծ ակտիվացիա և այլն և այլն
կարևոր չի մեծ է այս կտորում մենք մեր
անցած օրենքից ենք օգտվում որ
գումարելիների տեղերը փոխելիս գումարը չի
փոխվում
է այ սրանք էկվալենտ են լրիվ բանի համար
արդեն էս տեսելով կարա ինտուիցիա առաջանա
որ նկարների համար վսյո տիկի սա լավ
մոտեցում չի էլի ուրիշ բան է մեզ պետք
ինչ-որ
այ էդ Մեր ուրիշ բանը կակրաս
կոնվոլյուցիոն նեյրոնային ցանցերն ա։ Այս
locality ու reuse-ի հետ կապված մի հատ
հետազոտություն կա, որ էդ մարդիկ
նոբելյանն են ստացել նույնիսկ, որ մկան
ուղեղի մեջ էին տենց ինչ-որ բաներ նայել։
Սա, բայց որպես պրոստը ձեռքի հետ նշում։
Բայց էս մեր կոնվոլյուցիոն նյոնային
ցանցերը եկել են այդպենս եկել են դեպի
ML-ի ոլորտ, այդ բիոլոգիա բանման մի կողմ
80-ականներից այդպենս 98 98-ը մինչև մինչև
եղած գործեր, բաների
ժամանակ վերջում, որ 98 թվին Յան լեկունը
Բենջոյի հետ միասին, այս բոտուին ճիշտն
ասած չգիտեմ էլ անձնապես էս երկուսը
լեգենդներ են էլի
բերել են հինգ մոդելը, որը որ ամերիկայի
պոչտայի զիպ կոդերը, որ կա այդ թվերը
սկսարացել էր ճանաչել ու նաև հրապարակել
են M-ն դատասը, որ ձեռագիր նիշերը
ճանաչելու սիստեմ
Ըհ ու ստեղ օգտվել են արդեն բանից,
կոնվոլյուցիոն նեյրոնային ցանցից: Հետո,
իհարկե մի հատ երկար ձմեռ է եկել, որ
առանձնապես չի օգտագործվել, բայց սկիզբը
եկել ա դրանից:
Ու պոտենցիալ կիրառությունների, եթե մի
քանի բան ասենք, օրինակ ինքնակառավարող
մեքենաներն են, որ սենց օպտնենք ավտոբուս
է այստեղ, օպ տեսնենք մարդ գաստանք: Կամ
բժշկական կոնտեքստում շատ-շատ
օգտագործվում են այդպենս: Կարող է լինի դա
այսպենս ինչ-որ երգչափ նկարների հետ
անալիզ անելու, կարա կարի այդպենս
համարկակչային տոմոգրաֆիայի
բան
այդպենս ինչ-որ եռաչափ ավելի ասենք ուղեղի
սկանի հետ աշխատանք և այլն և այլն, բայց
շատ-շատ ձևերով կարան կիրառվեն այդտեղ
կարվի օրինակ տենց ինչ-որ սովետից կինոն
տանք գույնավորի կամ ինչ-որ ոճը փոխի
նկարի կամ այս բանը նախորդ ասած թեման որ
մարդուկը այստեղ ուրախ նստած հասկանանք որ
այս մարդն ա այս բանն ա ֆոնն է
սեգմենտացիա և այլն և այլն, և այլն։ Սաղ
տենց պոտենցիալ կիրառություններ են։
Հա։ Ես ոնց որ որպես ավելի մոտիվացիայոթ
կտոր մինչև անցնելը կոնվոլյուցիայի
գործողությանը։
Կոնվոլյուցիայի գործողությունը իրականում
մենք անցել ենք պահով։ Մի տարի առաջ երևի
արդեն, մաթեմից հավես անելուց։ Կամ, չէ,
ներողություն, անալիզի ժամանակ ենք դեռ
անցել, ընդեղ հիշում եմ մի հատ տնային
կար, Աֆրիկյանն էր այդ տնայինը բան արել,
որ ինչ էր ինտեգրալ fx
gx
G A - X այ սրա համար բան էր պետք հաշվել
կամ երբ որ մենք ասում ենք X պատահական
մեծությունը ունենք իրան գումարում ենք Y
պատահական մեծություն ասենք մի հատ ձառ
ունենք երկրորդ զառն ենք գցում երկու
զառերի գումարի հավանականությունները որ
սենց յոթը ամենահավանական վեցութ և այլն
այստեղ մենք միշտ կոնվոլյուցիա ենք արել
մի հատ եկեք իրան վերհիշենք ու արդեն
նայենք իր երկչափ տարբերակը
կոնվոլյուցիան իրենց ուղղակի ներկայացնում
սկալյառ արտադրյալ
Ունենք օրինակի համար եկեք միաչափում
պատկերացնենք ունենք մի հատ այս վեկտորը
մենք որոշում ենք ինչ-որ մի հատ չափ է այդ
կոնվոլյուցիայի զրթիկի անունը կոչվում է
ինքը կեռնել կամ ֆիլտր
ու բան ասենք կերն ունենք www1 W2 W3 թող
օրինակ լինի ինքը 1/3 1/3 1/3 նույն
արժեքները կոնվոլյուցիա անել նշանակում է
բռնել այ այս կտորը առաջին երեք հատը ու
իրենց համապատասխանաբար բազմապատկել 1/3,
1/3, 1/3, այսինքն սրա վրա մի հատ
կոնվոլյուցիա անենք, այստեղ կստանանք 2+
1+ 3/3-ը կստանայինք երկու հետո մի
հատիկով քշել իրան աջ երեքի համար վերցնել
նույն անել, հետո աս երեքի համար երեքի
համար ու
այ պրոցեսը անելով մենք կգանք մեր մոտ
մի քիչ ավելի փոքր չափի վեկտոր, որը կլինի
այ սրաքարած տարբերակը ասած
Ու եթե սրանք 1/3, 1երդ, 1երորդ են, սրան
նաև անվանում ենք ոնց որ շարժվող միջին,
որովհետև միջին ենք հաշվում ու այդպենս
հերթով շարժում ենք, թե ինչի միջին ենք
հաշվում։ Այս կակրած նեյրոնային ցանցերի
բանում, որ սենց ինչ-որ այ սպսեոն բան լոս
էինք ունենում, ասեցինք եկեք միջինացնենք,
գրեցինք կետ convolվոլ այ դա էր տեղի
ունենում իրականում տակը էլի պրոցեսում։
Ու հա ոնց որ գրաֆիկներում բանում կամ
կորոնայի ժամանակ, եթե գրաֆիկներ նայում
եք, սենց բան տեսած կլինեք։
Հա, սա եթե սենց ոնց որ հավասար արժեքներ
ենք դնում, էդ դեպքում սովորական moving
average-ն ա էլի։
Հա ու եթե սենց զառերի օրինակին հետ գանք,
զառերում էս բանը էս մեկից վեցը, որ
վերցնենք ու ստեղի էս մեկից վեցին հերթով
անցկացնելով գնանք, սկզբում ոնց որ սենց
բոլորը իրար հետ գումարվելու էին, 12
տաներ մի ձևով, հետո սրան մի հատ այս կողմ
եթե քաշեինք, այդպենս ֆռացնեինք 11, 10 և
այլն, և այլն: Երկու հատ բանի
կոնվոլյուցիայի բան ենք անում մենք այստեղ
ընդամենը
գործողություն ենք անում:
Երկչափում մի քիչ ավելի իրան լավ ա
պատկերացնել երևի գուցե, որովհետև
միաչափում մի քիչ կարա բան թվա, ինչ-որ
տարօրինակ միջինի մակարդակի թվա, բայց
երկշափում արածը մեր մոտ էդ ուղղակի
միանգամից էս պրոցեսը, որ ունեինք այ սա
ու սենց իրեն այ սենց խրթխրթերով գնում
էինք, հիմա երկչափով ա արվել, որ այ սենց
երկուս երկուսի բան ենք վերցնելու ասենք
ունենք այս մեկ երկու զրո կամ եկեք
միանգամից էս մյուսի վրա անեմ ունենք
օրինակի համար այ էս մատրիցը ու որպես
հիմա էդ մեր կեռնելը ոչ թե միաչափ բան ենք
վերցնում այլ երկչափ օրինակ եկեք վերցնենք
սենց մեկ երկու մեկ երկու չորս երկու 1 2
սա սենց իրականում բոլորիս շատ ծանոթ ա
որովհետև ինչ միթինգի կպել ենք եթե
ուզեցել ենք մեր ֆոնը լղոզած դառնա
իրականում ֆոնի վրա բանտ վազացրել ենք
գաուսյան կեռնել անել, բայց մի խոսքով,
եթե օրինակ այս արժեքներն ենք վերցնում,
հիմա մեր պրոցեսը այստեղ լինելու է, որ
այս մեր սկզբի նկարը, որ կա երեքը երեքի
մի հատ այս էլեմենտը վերցնում ենք ու
ասում ենք 1 * 1 + 2 * 2 + 3 * 1
համապատասխան արժեքները 2 * 2, 5 * 4
այստեղ բան ոնց որ էս ամեն ինչը 1/ 16-րդ
ուղղակի բան ոնց որ սիրունության համար
բան 16-ով բազմապատկած է ստեղ գրած էլի
բայց այ էս Այս պրոցեսը, որ անում ենք,
հաշվում ենք, ստանում ենք 4ուկեսովին,
օքեյ, ընտիր, սղցնում ենք մի հատով, այ
սրա վրա ենք նույն հաշվարկ անում երկու
անգամ 1 3 * 2 * 1 և այլն 5 ու 6 ենք
ստանում, օրինակ մի հատ էլ ենք աջ
սղացնում ու տողը պրծավ դե իջնում ենք մի
տող ներքև գալիս ենք սրա վրա տկտո մի հատ
էլ միտող ներքև տկտ անում ենք ու սա
ստացանք այ սկզբնական նկարի լղոզած
տարբերակը ստեղ մենք ունեցանք ըստ էության
Այ այս վերջում ստացած բանին նաև մի հատ
տերմին, որ սահմանենք, սրան անվանում ենք
feature map կամ activation map ու սրանց
մասին հլը էլի կխոսենք սրանք մեզ տենց
պատմելու են ոնց որ տարբեր բաներ ինչքան
ուժեղ են ակտիվանում օրինակ հեսա եզրագիծ
գտնելու կերն էլ ենք պտտելու տեսնենք
որտեղ որ ակտիվացավ դրանք մեր
ակտիվությունը ուժեղ էր դրանք մեր բաներն
են, եզրերի գծերն են հենց,
բայց էս պրոցեսը ուղղակի գալիս, գնում,
տանում, անում ենք։
Մի քանի օրինակ, եթե տենց նայենք ինչ-որ
ուրիշ մատրիցների, այստեղ, օրինակ այ սա,
որ կա, սա եթե կիրառենք իսկական նկարի
վրա, օրինակ այ սրանից ստանալու ենք այ
սա։ Եկեք մի քիչ zoom լինեմ, որ տեսնենք,
որ լղոզված ա։
Եթե օրինակի համար անենք box-ը այն է, որ
առանց այդ գաղաոսյանի, որ մեջտեղի
կտորներին ավելի մեծ թիվը տաս, այլ
այդպենս բոլորին, ասենք մեկ իններորդ, մեկ
իններնորդ, մեկին, դրամը բազմապետ ենք
սենց բլուր կստանանք
էն
եթե ուզում ենք եզրակից գտնենք այս
առանցքով, հեսա կտեսնենք ինչ մատրից ենք
օգտագործում, բայց այ սենց պատկեր կարանք
ստանանք կամ այ սենց պատկեր էս մեկը բան
առանցքով եզրագծեր գտնելն ա։ Հեսա մի քանի
հատ ավելի մանրամասն օրինակ, եթե նայենք
ըհը, հա այստեղով սրանով ավելի լավ ցույց
կա կտայի։ Ըհը, էս մեր սովորական կոպիայի
վրա ոչ մի բան չանելը էդ ոնց որ զրո
0,0տեղում մի հատ մեկ 00 ա վազացնելն ա,
ոչ մի բան չի փոխում։ Ամեն ինչ
հավասարաչափ իրար գումարել միջինացնելը
սենց սկսեց լղոզել դետալները։ Գահոսյանը
մի քիչ ավելի խելացի, լավ ձևով ա լղոզում
դետալները։ Նայեք օրինակ ատամները ինչքան
ավելի լավ են մնացել սրա մոտ։ Եթե ուզում
ենք այն, որ սենց կամերայով սենց արագ
նկարում ենք, սենց շարժ է գնում, այդ
motion blur է լինում, կարանք օրինակ սենց
էս անկյունագծի վրա մեկեր դնենք ու նենց
պատկերացվի, որ իբր թե մարդը գլուխը այ
այսպես շարժել ա դեպի էս կողմ։ Եթե ասենք
ուզում ենք նկարին, կեղծ նկարին
իրականություն ավելի տանք, կարանք ուղղակի
էս ֆիլտրը վրայով վազեցնենք։
Կամ էս կխոսենք նրա մասին, թե ոնց ենք
նկարի ածանցյալ վերցնում, բայց օրինակի
համար այ էս վեկտորով բան անելը սենց
այստեղի էս եզրագծերն ա լավ ուժեղ
նկատելու։ Այստեղ, օրինակ, եթե ուզում ենք
սենց վառ նկատվող դառնալ, տենց իրան
սրացնենք ավելի, այստեղ ուղղակի բացասական
թվեր ենք դնում, մեջտեղում մի հատ մեծ
դրական թիվ ու այսպես ոնց որ շատ դոմինանտ
ա դարձնում ինչ-որ կտորներ, այ սենց խառը
ինչ-որ տարբեր արժեքներ դնում ես, լրիվ
տարբեր պատկերներ ա ստացվում, բայց
գործողությունը մակարդակ մակարդակ բան
բայց որպես այդպիսին առանձնապես ինչ-որ
սուպեր բարդ գործողություն չի կատարվում
էլի, ուղղակի էս մատրիցի մեջ էլ տարբեր
թվեր ենք դնում
ու արդեն սենց լավ արդյունքներ ա ստացվում
հեսա էլի տան ուրիշ կերելները կնայենք
էսօր, բայց օքեյ Հիմա օրինակի համար ինչի
ինչի՞ ա այ էս բանը անցկացնելը սենց
ինչ-որ եզրեր հենց էս եզրային կտորները
ավելի լավ նկատում այստեղ պետք է մեզ
նայել բանին էլի որոնք են տենց բավական
շատ վառ բացված կետեր որ եզրագիծ մեր մոտ
որովհետև եթե հիշենք թե ինչ էր իրենից
ներկայացնում բանը նկարը նկարը ֆունկցիա
էր չէ եկեք պատկերացնենք օրինակ այս նկարը
ունեմ նկարը սկզբում սպիտակ հետո եկեք սրա
տեղը օրինակ սև ասենք որ դառնում
Սրա գրաֆիկը մեր մոտ այ սպենս ինչ-որ բան
էր լինելու, չէ՞: Հիմա այս նկարի եզերը
այս լինելու է հենց այս տարանջատող շեմը
չէ՞, որ այս պահից սկսած կտրուկ գույնը
փոխվեց:
Դե կտրուկ գույնի փոփոխություն նշանակում
է ոնց որ արժեքը արագ փոխվում ա, կարանք
գնահատենք, թե ինչքան կտրուկ ա փոխվում
արժեքը ածանցյալ հաշվելով, չէ՞: Այսինքն,
օրինակ, էս ֆունկցիայի ամեն մի տենց,
նուստեղ չենք կարա ասենք ասենք h fx + h-ը
ձգտում ա բան զրոյի ստեղ մեր ամենապուճուր
քայլը մեկն ա կամք ուղղակի ոնց որ իրար
հարևան արժեք բան կետերի արժեքների բաները
հանենք իրարից այստեղ օրինակ կստանանք որ
սենց զրոներով սաղ գնում ա այստեղ հոպ
պահի տակ թռավ վերև իջավ ներքև ու
շարունակեց իսկ այստեղ օրինակ այս կետը
այս գրաֆիկին նայելով նկատում ենք որ սա
մեր մոտ եզերը
իսկ մենք կարող ենք f-ի ածանցյալը մոտավոր
հաշվենք որպես տենց fx + 1 - fx -1 կամ
եթե տենց երկու կետով ենք ուզում բան
անենք, նայենք սենց fx + 1 ու fx -1 մի
հատ ընտրած կետի համար արժեք ընտրել
որոշելու համար իր էս մի կողմի և էս մի
կողմի բաների տարբերությունը նայենք
այս պրոցեսը որ անենք դա ըստ էության
նույնն ա ինչ բռնենք ու եթե ուզում եմ
այստեղ երեք հատ արժեք ունեմ ուզում եմ
սրանից հանեմ սրա արժեքը ու ստանամ էս
արժեքը այսինքն կարող եմ պատկերացնեմ որ
մեկ անգամ սրան դրանից հանում եմ մեկ
անգամ սա, այսինքն այ էս բանով
բազմապատկեմ, այ էս կերնալով բազմապատկեմ,
այստեղ ունենում իսկ մինուս մեկ 0,1
իսկ այս գործողությունը նույնն է ինչ, այ
էս կերնելը։
Հիմա եթե ուզում ենք մի քիչ ավելի նուրբ
սա անենք, ոչ թե տենց մի տողով առաջ
գնանք, այլ օրինակ ընտրենք երեք հատ տողով
գնանք առաջ կամ հինգ կամ յոթ։ Այստեղ,
որտեղ որ երեք էի, ոնց որ երեքը երեքի
բաներ, որ ցույց էի տալիս, այդ երեքը
ուղղակի հարմար թիվ ա, ժողովուրդ։ Կարող
կար չափողականություններ ունենա էլի մեր
բան կերելների մատրիցը
կամ ֆիլտրների
հիմա եթե օրինակ երեքով բան անենք կարանք
իրանց ասենք դե մինուս մեկ 0 -1 0 -1 0
բայց օրինակ ոնց որ այստեղ հաշվելուց եթե
ուզում եմ մի հատ արժեք ստանամ այ այս
մեջտեղի տողը տիկի ավելի կարևոր ա դրա
համար կարանք իրեն առավելություն որպես
տանք ասենք տեղը կգրենք մինուս երկու ու
ըստ էության ոնց որ սենց 1 2 1 ու101
մատրիսներով բազմապատկենք, այ սենց մի հատ
բան կստանանք ու սրան կիրառելը մեզ արդեն
տալիս ա այսպիսի եզրեր։ Սրան եթե պտտենք
այն մի ուղղությամբ արդեն կստացվի այս
առանցքով եզրեր։ Այդ երկու պտտածները իրար
գումարենք, կստացվի ոնց որ միանգամից
երկու ուղղություններով եզրեր։ Նու գումար
էլ ասել ես ընդեղ մի քիչ զգուշ պետք ա
անենք, որ շատ մեծ թվեր չստացվի օդից ընդե
նորմավորենք,
բայց միտքը կարճ ասած սա է ոնց որ ուղղակի
համապատասխանաբար կեռնելը իմաստալից է
որպես ածանցյալ սպց եզրերը լավ գտնում
ու օրինակ սրա վրա գործ անելով կարա
ինչ-որ լիքը բան ավելի հեշտ լինի քանց թե
սկզբնական, որովհետև սա կախված մեր ուզած
խնդրից էլի, օրինակ եթե այս նկարը ունենք
ու ուզում ենք օրինակ գծերը սրա մեջի
գծերը գտնենք մեզ կարգնի բան անել
ոնց որ իրա եզրերը դուրս բերել, հետո
եզրերի դուրս բերած եզրերի վրա աշխատել
մի հատ ուրիշ կերել, որ տենց ասս գործը
շատ լավ անում է, բայց նաև անկյուններն է
հաշվի առնում, դա գաբոռի կերելն հա՞, որը
իրենից իրականում ներկայացնում է այդ մեր
այն բլուրը, որ կար, որ ասում էինք մեկ
պետք ա լիներ, բայց այնտեղ եկեք էս
կենտրոնի մոտիկ թվերին կարևորություն
տանք, գրենք մեկ, երկու, երկու, չորս, մեկ
և այլն, այս թվերը իրականում գալիս են
տենց գաուսյան բաշխումից, սրան անվանում
են գաուսյան բլոր եթե այս գաուսյան
բաշխումը բազմապատկենք ինչ-որ սինուսոիդով
տարբեր անկյունների տակ, ասենք մի հատ այ
առանցքով մի հատ, այ այս առանցքով և այլն,
արդեն կարող ենք ունենանք այ այս տեսակի
կե կերելներ ու սրանցից ամեն մեկը տարբեր
ուղղություններով եզրեր ա գտնել, օրինակ
այ այս գաբոռը առանց պտտածի ուղղակի այ էս
բան այ այս եզերն ա գտնում լրիվ պտտածը այ
էս սրանք ա գտնում անկյան տակ դրածը այ էս
մասերն ա ինչ-որ այդպիսի լավ գտնում
մի խոսքով
ֆունդամենտը հասարակ բան ամատաբար հասարակ
էլի առնվազն հիմա նեյրոնային ցանցերը էս
ամեն ինչի հետ ինչ կապ ունեն կամ այսքան
հավես ընտիր կեռնելներ ասեցի հիմա սրանցից
ո՞րը օգտագործենք, որտեղ օգտագործենք։
Սաղ գեղեցկությունը գալիս ա նրա մեջ հիմա,
որ այս մեր CNN-ները
իրանք բռնելու են սովորեն էս կեռնելները։
Այսինքն մենք ստեղ ուղղակի նայեցինք, թե
գործողությունը ոնց ա արվում ու ինչ
օրինակներ կան, բայց նեյրոնային ցանցը
ինքը իր համար որոշելու է ես էս թասկի
համար ինձ պետք է եզրերը գտնեմ, թե պետք է
անկյան տակ եղած բաները գտնեմ, թե այս
անեմ, թե այն անեմ, թե լրիվ ինչ-որ ուրիշ
բան անեմ, որ մարդիկ նայեն, չհասկանան ինչ
է կատարում կատարվում, ինչը հիմնականում
հենց այդ դեպքն է լինում իմիջիայլոց,
առնվազն ոնց որ մի քիչ ավելի ուշ շերտերը,
բայց հա նոր ցանցերի սաղ գեղեցկությունը
դա է, որ մենք իրեն ուղղակի պատկերացնում
ենք որպես մենք ունենք խնդիր, մենք ունենք
այստեղ ինչ-որ երեքը երեքի մատրից
ամ
կամ լավ, ոնց որ ճիշտ մի քիչ հետ գալով
սովորական ձևով, եթե պատկերացնենք ինչ-որ
երեքը երեքի բան ունենք, ուզում ենք
ստանանք աթութ, իրեն կարող ենք
պատկերացնենք որպես դե բռնենք բան անենք,
ըըը, ուղղակի ինչ-որ նայենք, թե ինչ
պարամետրեր ունենք, ինչ-որ ինը մատրից,
ինը չափ պարամետրով մատրից նայենք, թե ինչ
ունենանք, ներողություն, մի քիչ լավ
չսեցի, ոնց որ պատկերացնենք նկար ունենք
ու իրա վրա ուզում ենք անցկացնենք երեքը
երեքի կեռնել հիմա այս երեքը երգի կեռնելը
թե ինչ լինի ուղղակի ինչ-որ W1, W2, W3,4
և այլն մինչև ինը պարամետրեր է աննտեղ մի
հատ էլ բայս կար ունենք ազատ անդամ պես
կարող ենք իրեն անցկացնենք, հետո դնենք
ակտիվացիայի մեջ, ստանանք ինչ-որ աթութ,
հետո ինչ-որ ուրիշ գործողություն անենք և
այլն, և այլն, ստանանք վերջնական
գուշակություն, ըստ նրա ճիշտ էր թե սխալ,
հետ գնանք ուղղելով գնանք, այսինքն
ոնց որ պատկերացրեք մի քիչ ավելի
խմբավորած նեյրոնը լինի էլի, որ ոչ թե մի
պարամետրանոց նեյրոն է, այլ 10 պարամետր
է, ուղղակի երեքը երեքի ու մի հատիկ էլ
ազատ անդամ սկզբունքով շարած, բայց ինքը
էլի էլի կեռնել ա, որ իրեն բռնում,
սովորում ենք:
Այստեղ մի հատ պուճուր նշում, որ այդպենս
մաթեմատիկները ինձ հետո չծեծեն: Այս ամեն
ինչը իրականում կոնվոլյուցիա չի:
Կոնվոլյուցիայում մենք ասում ենք fx ու
ասենք մյուս գործողություն ունենք ինչ-որ
a - x, այսինքն մեկին մի պոչից ենք
բերում, ներողություն, այստեղ x չպետք ա
լինի, այստեղ a բան չէ, նորմալ է: Մեկին
մի պոչից ենք բերում, մեկին մյուսին մյուս
պոչից ենք բերում, այսինքն օրենք, եթե
ունեմ զառ մեկ, երկու, երեք, 4 հինգվեց ու
երկրորդ ձառը 1կ 3 4 5 6 հիմա ես յոթ
ստանալու հավանականությունները հաշվելու
համար այս սրան ոնց որ ոչ թե ասելու եմ 6+
6 և այլն և այլն այ սրան այսպես պտտած եմ
նայելու որպես
սենց վեց հինգ չորս երեք երկու մեկ ու էս
տարբերակների գումարը էս յոթ ստացվողները
կստացվի յոթը մի հատիկով էն կողմ քաշեմ
արդեն կստացվի գումարը տարբերակների
քանակով ութը ինը և այլն և այլն ասենք
սենց հինգ տարբերակ ունենք մեկով չորս
տարբերակ երեք և այլն և այլն։ Այսինքն,
իրականում պտտած ա մյուս մատրիցը, բայց
ստեղ մենք ոնց որ այս նկարը, որ ունենք
ա, այս կտորի վրա էս նկարը անցկացնելուց
սա սրանով ենք բազումտում էլի, ոչ թե սա
սրանով։ Հիմա
բայց տեխնիկապես ոնց որ էս մի բանը
կոչվում ա կորելացիա։
Փայթին 1000 տարի հետաքրքիր չի սա
պայթորչով, որ գրում ես կոնվերկու d ինքը
հաշվում է քրոս կորելացիան ու ասում է սրա
անունը կոնվոլյուցիա է, որովհետև թղթ
տեսական մաթեմատիկներն էլ նեղանան ոչինչ
հիմա, բայց ուղղակի որպես տեխնիկական
նշում սա էլի մի քիչ որպես հիմնավորում,
թե ինչի ա վսյո տոկոս կոնվուլցիա անելը
լավ միտք ոնց որ մենք ստեղ մեր բայսն ենք
դնում չէ մենք ասում ենք գիտես ինչ կա
բոլոր մոդելու ինչ-որ մի հատ շատ մեծ
հիփոթեզների տարածություն մեր գործն է
ընտրել ասենք մենք այս տարածությունից
անում ենք օրինակ գրադիանտ բուստինգները
կամ անում ենք սովորական ներունային
ցանցերը այսինքն մենք Երբ որ ընտրում ենք
մոդել, մենք դնում ենք կողմնապահությունը
մեր ինդիվ է սա կոչվում ու հիմա խի է սա
լավ ինդակտիվ բայես, որ նկարների համար
կոնվոլյուցիան լավ բան է
նախ առաջին բանն այն է, որ ինքը տենց շատ
սփարս քննի սփարս տեսակի միացություն է
տալիս սփարսը այն է, որ այդպես լիքը զրո
ունեցող բան ա, ոնց որ ազատ է տենց նեղված
օդ չի կոպիտ ասած
այստեղ սրա պահն ա, որ եթե ունենք մի հատ
ինչ-որ երեքը երեքիթ ու իրա վրա ուզում
ենք վազացնենք երկուսը երկուսի բան կերն
այսպենս որ անենք ստանալու ենք ոնց որ մի
հատ այ սա աշխատացնելու ենք ստանալու ենք
աս թիվը հետո մի հատ ստեղ աս թիվը մի հատ
ստեղ սա երկուսը երկուսի մի հատութ ենք
ստանալու
ս ստացվում է ոնց որ մեր ամեն մի հատիկ
աութը ստեղ որ կան ինքը կպած է ինքը
կախված էի
կտորիցչ հատ արժեքից
Այսինքն մենք սպս որ անենք, օրինակ, մենք
ունենալու ենք ինը հատ էլեմենտ ունենք,
չորս հատի հետ միացնում ենք, ինը անգամ
չորս հատ միացություն ենք ունենալու։
Եթե մենք սա անեինք ստանդարտ մեր
մոտեցումով, որ նկար ունենք, իրան ուզում
ենք կպցնենք աղոթութներին, սրան այս նույն
արդյունքը եթե մենք ուզենալու ուզենայինք
ստանայինք բանով նույն ցանցով, իսկ այստեղ
ունենք էս պարամետրերը տարբեր տեսակի, որ
իրենք ստանան սենց երկուսը երկուսի մեզ
աթութ 9 անգամ 4 միացություն 36 պարամետր
էր մեզ պետք լինելու, բայց այս մեր կերելը
օգտագործելուց մեր այս բանը, որ կա, ինքը
միշտ ֆիքսած նույնն ա։ Կամ եթե մի քիչ
ավելի էքստեմալ ձևով, եթե սրան
պատկերացնենք,
եթե ունենք օրինակ սենց ինչ-որ 100-ը
100-ը երեքի մատրից ու մի հատիկ ինչ-որ
հինգը հինգի ֆիլտր, կարանք ոնց որ այս
հինգը հհինգի ֆիլտրը ունենալու է ընդամենը
5 անգամ 5 * 3 75 պարամետր, բայց այս
100-ը 100-ի երեքի մատն նկարը եթե մի հատ
ինչ-որ արժեքի ուզեինք կպցնելու լինեինք,
ինքը 300 հազար պարամետր էր ունենալու ու
ստացվելու է ոնց որ շատ-շատ ավելի լայն
նկարից մի հատ ինչ-որ արժեքի ենք ուզում
բերենք, իսկ մենք այստեղ իրեն ոնց որ շատ
ավելի պուճուր կտորներով ենք գալիս
կպցնում, կպցնում կպցնում շատ ավելի սեղմ
ու շատ ավելի մորթավարի պատկեր ենք
ստանում, որովհետև կիսում ենք պառաները
էլի, ոնց որ քաշերը իրար մեջ կիսում են,
ամեն տեղ նույն բանն է գնում,
նույն կեռնելն ենք պտտացնում
ամեն մի բլոկի վրայով նկարի,
բայց սա մի քիչ իրականում այդքան էլ արդար
համեմատություն կարող է չլինի որպես,
որովհետև ինչ-որ մի դեպքում մի կետի եմ
կպցնում, մի դեպքում ինքը մնում է էլի
որպես մի հատ եք շատ ավելի մեծ նկար, բայց
ամեն դեպքում այստեղ կարևոր հատկություն է
այն, որ կերելները շատ-շատ քիչ պարամետր
են իրենից ներկայացնում, որովհետև մի հատ
կեռնել ենք ընտրում մի հատ շերտի համար ու
էդ ա։ Վերջ։ Կապ չունի՝ որտեղի վրա ենք
իրան պտտացնում։
Հա, ու ոնց որ ընդհանրապես կարանք ոնց որ
այդ կոնվոլյուցիոն լեյրերին պատկերացնենք
որպես ինքը խիտ լեյերը ուղղակի բան ենք
անում ինչ-որ լիքը բան լիքը պարամետրերին
տենց սահմանափակում ենք օրինակ
կոնվոլյուցիա անելը եթե մի դեպքում ունենք
օրինակ ութ հատութ ունենք ու ուզում ենք
վեց հատ աթութ ստանանք սովորական
մոտեցումով գալը դա նշանակելու է ասենք 8
անգամ վեցի պարամետր ունենք բայց
կոնվոլյուցիոն լayerով ա output ստանալու
համար մեզ պետք էր լինելու ուղղակի մի
արժեք ստանալու համար այստեղ www1w W2,
W3-ը բազմապատկել, հետո այս մյուս պոչի
կտորներում ոնց որ էդ մի տողի համար էլ
մեզ բան պետք չէր լինելու անել, սաղ զրոյ
է, հետո մի հատ այն կողմ դրածով այս W1,
W2, W3-ը այս մի կողմ էր լինելու, սա ոնց
որ երեք հատ պարամետր էինք ունենալու
ընդամենը, բայց մոտավորապես կարող ենք
ինտուիցիան նույն ձև պատկերացնենք էլի, որ
կոնվոլյուցիան դա շատ ահավոր ձևի սփս, շատ
զրոներ պարունակող խիտլեerն է մեր նույն
նույն
հա ու սա իրենից նաև ահագին չափով
ներկայացնում է ռեգուլարիզացիայի ինչ-որ
չափով էլի, որովհետև լիքը պարամետրերի
ստիպում ենք ոնց որ զրո լինել էլի,
դժվարացնում ենք ով overֆիթ անելը իրա ու
նաև իրականում էդ իրա եզր գտնելու այդպիսի
լոկալությունը լավ բանային շնորհիվ նաև
օգնում ենք, որ ըըը ավելի հեշտ
օրինաչափություններ դուրս բերի
բայց հա՞։
Ես էս մոտ մասը չհասկացա այդ զրոները ինչի
եղան, սլայդը մի հստակ չհասկացա։
Ըհը, ըհը
ոնց որ եթե պատկերացնենք, որ բան ունենք,
ըմ եթե սենց ինչ-որ ութ հատ ինփութ ունենք
ինչ-որ այստեղ ու ուզում ենք էս ութ հատ
աթութից գանք վեց հատ, ութ հատ ինpթից
գանք վեց հատ աթութին, այսինքն այստեղ,
օրինակ, պատկերացնենք ունեմ մեկ, երկու,
երեք, չորս, հինգը ու իրա վրա անում եմ
բանը։ Ուզում եմ ստանամ ինչ-որ երեք հատկի
ասել սրանից կամ հինգ 86-ի տեղը հինգ ու
երեք ասելը նենց չի շատ ավելի
տարբերություններ տալիս հիմա եթե ուզում
եմ ութ հատութից գամ վեց հատ աթութի
էս խիտ ձևով գալով ես պետք ա ամեն մի
աթութը հաշվեմ որպես այս ութ հատի գծային
կոմբինացիա չէ այսքան 8 անգամ վեց հատ
պարամետր եմ ունենալու էլի այս y1-ը
հաշվելու համար x1 * ինչ-որ բան x1 * w1
x2 w2 և այլն և այլն Այստեղ ամեն մի
գույնը պատկերացրեք ինչ-որ պարամետրի
արժեք ա էլի։
Այ սենց մի հատ պատմություն էինք
ունենալու։ Հիմա նույնը, եթե
կոնվոլյուցիայով եմ անում,
կոնվոլյուցիայով անելուց ես ասում էի
բռնեմ էս երեք հատիկի վրա, էս երեք հատիկ
կետը, որ կա իրա վրա կիրառեմ բան։ W1, W2,
W3 գործողի գործակիցները
ու ոնց որ սրանից կստանամ իմ առաջին
աթութը, չէ՞։ Այսինքն էս մնացած պոչի
թվերը ոչ մի բան են։ Եթե պատկերացնեմ վսյո
տիկի ութու էս բոլոր ութն էլ բազմապատկում
եմ, ես ունենալու եմ այս մեր առաջին արժեք
x1 * w1, x2 * w2, x3 * w3 ու x4 * 0, x5
* 0, x6 0 և այլն, և այլն սրանով կստանայի
իմ առաջին ինփութը, չէ՞։ Հիմա երկրորդը
ստանալու համար ինձ պետք է լինելու այ այս
կտորի վրա կիրառել, այսինքն երկրորդ ա
output ափուտը դա x2w2 w1, x3w2, x4w3-ն
էր լինելու, չէ՞, իսկ հիմա x1-ը չգարեցինք
ու մնացածը չգարեցինք, այստեղ զրոն էր,
ոնց որ, եթե կոնվոլյուցիան որպես էլի
նույն տեսակ մատրից գրելու լինեի, ինքը
այս էր լինելու, եթե էս ութը մեկի ինփութը
վերցնենք ու սրանով բազմապատկենք,
ստանալու ենք այդ մեր վեց չափանի աթութը
ու բան, ոնց որ
այս ոնց որ բան տեսքով,
նույն տեսքով, ինչ եթե անեինք էդ մեր
պրոցեսը էլի կոնվոլյուցիայի,
օքեյր
բայց էդ
լավ, որ բազապատկում էինք, հետո մի հատ
կողք չէինք տանում էլի բազանապատկում։
Ըհը, ըհը այստեղ դրա համար ոնց որ բան
ունենք, ոնց որ ըըը եկեք մի քիչ մաքրեմ։
Այսինքն ոնց որ էդ առաջին տողը, որ կա էդ
հետո, որ զրոներ ա գրած, մեկ ա չպետք ա մի
հատ այդ W1-ը մի հատ կողք գնար ու ոնց որ
էս պրոցեսը ինչ-որ նկարած ա, ոնց որ
առաջին տողի համար լիներ, հետո հաջորդ
տողի համար նույն ձև։
Ըհը, բայց կակաս հենց դրա համար բան անենք
էլի, ես ոնց որ Y1 մեկը այս մեր առաջին
output-ն ա։ Առաջին աթութը ստանում էինք
էս առաջին երեք թիվը բազմապատկելով
գործակիցներով, մնացածը, մնացածը ոչ մի
բան չեն։
Ըհը։
Ըհը։ Սա մեր Y1-ը ստանալու համար, այսինքն
անում ենք այ սա։ Հիմա Y2-ը ստանալու
համար մեզ պետք էր ուղղակի այ սա
տեղափոխել, չէ՞, մի հատիկով։
Այսինքն առաջին եղած արժեքը այս մեր մոտ
x1-ը ինչ գրած էր, ոնց որ էս մեկ, երկու,
երեք, չորս, հինգ-ով, եթե պատկերացնենք ու
իրան Օրինակ -1 01-ով բազմապատկելու
լինեինք, հիմա ես այս մեկին չէի կպնելու
ընդհանրապես, այսինքն ասելու էի 1 * 0
հետո գումարած 2 * -1 3 * 0 4 * 1 ու էս 5
և այլն կարևոր չի սրանք զրոներով այսինքն
այ էս վեկտորով բազմապատկելը այսինքն 0 -1
0 1 ու սաղ զրոն էր մեզ տալու էր արդեն
երկրորդ output աութութը
մի հատիկ էլ այն կողմ բրդացը երրորդ
outputթը այստեղ ոնց որ ամեն մի տողը
Դա հաջորդ աթն է էլի:
Հա, դե ես ինձ թվաց էլի այդպենս նկարի
բանով ենք նայում, դրա համար ոնց որ
չպատկերացրեցի:
Հա, հա օքեյ, հա չէ, սա ոնց որ հենց ոնց
որ քաշերի մատրիցն ա մեր էլի:
Հա, հա սխալ էի պոտան արել էլի:
Հա, նենց ա, ոնց որ էս լեկցիայի
կոնտեքստով
շատ բնական ա էլի սրա մասին որպես մատրից
մտածելը: Այս պահը լավ էր, որ տեղը ընկավ
կակրա:
Ըհը, մերսի:
Ըհը, ձեզ մերսի: Դե հիմա ոնց որ իրական
կոնվոլյուցիոն ցանցերում մեր մոտն էլ ոնց
որ նաև այս սաղ ժամանակը բան էինք սև
սպիտակ նկարի հետ էինք աշխատում իրականում
ունենալու էինք ինչ-որ սենց մեր մոտ
եռաչափ նկար երեք հատ ալիք ունեցող
էս երեք հատ ալիք ունեցող բանի համար
ուղղակի կարինք ոնց որ այս մեր ֆիլտրը որ
կա էդ կեռնելը որ կա իրան ուղղակի ոնց որ
եռաչափ ձևով պատկերացնենք ու նույն
գործողություններ մեր մոտ լինելու էլի
այսինքն կարանք պատկերացնենք ոնց որ էս
Այս կարմիր ալիքը բազմապատկելու էինք այդ
մեր մատրիցը, հիմա ոչ թե մատրից էինք
ունենալու այստեղ, այլ այսպիսի տենզոր էր
լինելու էլի, խտություն էր ունենալու այդ
մեր մատրիցը, բայց ըստ էության ոնց որ
երեք հատ իրար կողք դրած մատրիցներ
լինելու ու համապատասխանաբար ուրեմն
ուղղակի կետային արտադրյալներ էինք անելու
մեր մոտ էլի։ Նույն պատմությունն էր
լինելու, եթե բանով գայինք նաև RGB
տիրույթի մեջ արդեն աշխատեինք։
ինքը մի հատ ֆիլտրը այդ երեքին էլ կտեսներ
էլի, ուղղակի էդ ֆիլտրը արդեն արդեն
եռաչափ կլիներ
ու պրակտիկայում մենք կիրառում ենք լիքը
ֆիլտրներ այսինքն օրինակ երեքը 32-ի 32-ի
նկար ունենք ասենք թե հիմա ուզում ենք
իրան բան անենք իրա վրա ֆիլտր կիրառենք դե
մի հատ ֆիլտրը սենց երեքը երեքի երեքի
կարանք իրա վրա պտտենք այսպես այստեղ
անցկացնենք հետո այստեղ անցկացնենք այստեղ
այստեղ այստեղ սենց գնանք գնանք գնանք
ստանանք մի հատ ինչ-որ ափութ հիմա ոնց որ
քանի որ մենք իրականում այնպես չի,
ուղղակի ուզում ենք այս նկարից հանենք
եզեր ու վերջ: Մենք կարող է մի հատ ուզում
ենք x-երի առանցքով եզեր հանենք, մի հատ
Y-ներին, մի հատ ալիքներ հանենք, մի հատ
ինչ-որ լրիվ ուրիշ բան հանենք, շատ
ճկունություն ունենք էլի, թե ինչ ենք
ուզում դա անենք: Ոնց որ կարա ֆիլտրը այ
սենց ինչ-որ տեսք ունենա էլի, ստեղ ինչ-որ
այսպիսի ուղեղ կտորներ, արանքում դատարկ
բաներ, ասենք, ֆիլտր, որ չորս հատ բան ա
գտնում, չորս հատ շրջան ա գտնում, կոպիտ
ասած: Շատ բաներ կա, որ կարանք ուզենք
անել, չգիտենք, թե մեզ հենց որն ա պետք,
դրա համար հիմնականում շատ ֆիլտրներ ենք
անցկացնում։ Այսինքն, մենք երեքը 32,
305-ի, որ կա, 16 հատ տարբեր ֆիլտրների
վրայով ենք անցել, ֆիլտրներ ենք իրար վրա
վրայով վազացնում։ Այս 16 հատ վազացնելը
լինելու էր մեր մոտ 3 * 3 * 3 * 16
գումարած բաեսները 16 448 պարամետր։ Ու
մենք սրանից հետո ստանալու ենք արդեն 16-ը
32-ի 32-ի պատկեր։
Ինչի՞ չենք կարում սիրուն
վիզուալիզացնենք, թե բան
ֆիլտրները իրենից ինչ են ներկայացնում,
այսինքն էդ կոնվոլյուցիոնային ցանցը ինչ ա
անում, որովհետև մենք էս մի շերտից հետո
մեր մոտ եթե սկզբում նկարը եռաչափ էր,
հիմա նկարը դարձավ տասնվեց չափ ինչ-որ
վիզուալիզացիայի ձևերը, օրինակ բռնում են
էլեմենտ առ էլեմենտ մաքսիմումն են
նկարում, որ գոնե մի հատիկ 32 նկար դառնա,
էդ դրան մի քիչ մշակեն, բայց ֆունդամենտալ
արդեն շատ ավելի բարձր չափողականության
նկարի հետ ենք սկսում գործ անել։ էլի, իսկ
մենք հիմա ավելի շատ գնում ենք ոնց որ
եղած նկարը ավելի խորացնում ենք, իրեն
թազա առանցքներ ենք տալիս, այդ առանցքները
իմաստալից են լինում, որովհետև այդ
իմաստները W-ներով սովորվելով գնում են ու
նաև հաճախ ինչ ա արվում, որ էս 32-32, որ
կա իրան իրականում, եթե էս մեր սխեմայով,
ասենք էս սրա վրա, որ եռաչափ բան էինք
պտտում, էս պոչերը կտրվում էր, չէ՞։
Հիմնականում չափողականությունը նվազում էլ
Հա՞։ Մենք հեսա սենց բաների մասին կխոսենք
էլի։ ստեղ չի նվազում, որովհետև իրականում
սենց փադինգ ա արած ծերերից, որ պոչը
կտրվի, մնա մեկա նույն քանակի բան, նույն
չափողականության արդյունք,
բայց սրանք կխոսանք
ու CNN-ը իրենից ընդամենը ներկայացնում ա
ոնց որ սրա տարբեր շերտեր։ Ու մի հատիկ էլ
գործողություն կա իրականում մեր մոտ։
Ասենք ունենք 28-ը 28-ը մեկի նկար, իրան
24 հատ ֆիլ բան հինգը հինգ-ի
բաներ ենք իրա վրա վազացնում,
ֆիլտրներ ենք վազացնում, քանի որ հինգ ա
ոնց որ հինգ ա անելուց
այ սենց եթե պոչով գնանք մի հատ եկեք մի
քիչ լավ այ սենց պատկերացնենք
եկեք լավ որ հինգ հինգ չլինի մի քիչ ավելի
հեշտ լինի եկեք լավ է հինգ հատով կնկարենք
եթե այստեղ ունեմ ինչ-որ վեց հատ արժեք
ու իր վրա անցկացնում եմ հինգ հատանոց
ֆիլտր ոնց որ մի հատ այս հինգ հատանոց
ֆիլտրը այ էս կտորի վրա կտա մի մի հատ
թիվ, հետո մի հատ այն կողմ գնանք այ այս
կտորի վրա կտա երկրորդ թիվը, այսինքն եղավ
մեր մոտ 6 -5 + 1կու արժեք հիմա այստեղ
28-ի վրա եթե հինգը չափով անցկացնենք
կունենամ
28-5
24ը 24-ի ու ինչ-որ ասենք 10 հատ կեռնել
ենք անցկացրել կամ 16 հատ կերն էլ ենք
անցկացրել այ ս կունենանք մի հատ այ ս
պատկեր հետո մի հատուինգի գործողություն
կա եթե հեսա կանցնենք ինքը կտրուկ
չափություն նվազացնում
փուլ անենք, կստանանք մի քիչ ավելի
պուճուր բան, հետո մի հատ էլ
կոնվոլյուցիոն շերտ կդնենք, մի հատ էլ
ասենք հինգը հինգի կամ յոթը յոթի կեռնել,
այպես մի հատ դրան ենք անցկացնում, դե
օրինակ հիմնականում սենց մի հատ էլ այս
կոնվոլյուցիա փուլին, կոնվոլյուցիա
փուլինգ այդպես ենք անում, մի հատ էլ այդ
փուլինգն ենք անում, որ հեսա կանցնենք
ստանում ենք ինչ-որ ավելի շատ պուճուր,
ասենք չորսը չորսի, ասենք չգիտեմ չորսը
չորսի,
32-ի նկար
հիմնականում, հիմնականում չէ, ոնց որ այս
վերջին շերտում ստացածը արդեն այս վերջ
վերջին շերտը տափակացնում ենք ու կպցնում
սովորական նեյրոնային ցանցի, այսինքն
արդեն այստեղից գալիս է մեր fully
connected layerը էլի ու սա կոնվոլյուցիան
է իրենց ամբողջ պատկերով մեծամասամբ էլի
այստեղ իհարկե արանքումբ նոր
normalization բան մանդ ինչ-որ անցած
տեսությունը էլի կիրառելի ա բայց
գաղափարակ ֆունդամենտը սա է մեր արածի ու
ստեղ արանքում նաև ռելու ունենք բան-ման
էլի այդպս ամեն ինչը կա
բայց ասկո CNN-ը ընդամենը սաղ սա է։
Էստեղ մի քանի սլայդ կա ոնց որ պարամետրեր
հաշվել բան, բայց մի քիչ մենք ավելի էս
ոնց որ դետալներ ա, որ եթե կուզեք ձեռով
ոնց հաշվել բան խորացեք, բայց փայտոր բան
հարմար տալիս են էլի պարամետրերի քանակներ
հա ստեղ ուղղակի ոնց որ կոմպոնենտներից մի
քիչ խոսանք ու մի քիչ իրենց մասին
դետալներ ավելացնենք
Հարցեր, բայց մինչև այստեղ ժողովուրդ
ես կարամ ձեր հարց տամ,
խնդրեմ
բանը, որ օրինակ այդ երեք չափի, 2828
օրինակ երեք չափի նկար ունենք ու էդ մի
հատ գերելով ենք անցկացնում, ոնց որ էդ
իրա երեք շերտի բանը չի գումարվում, ոնց
որ չի թափողականությունը չի դառնում արդեն
մեկ, ոչ թե ավելի շատ
Այսինքն եթե ստեղ երկու հատ էլ այ սենց
ունենայի
ու էս սրա վրա անցկացնեի, ստեղ արդեն մեր
կեռնելով, ոնց որ կլիներ ոչ թե հինգը
հինգի, այլ հինգը հինգի երեքի։
Ու կստացվեր, որ
վերջում
հա ու վերջում այ սա որ կիրառելու
լինեինք, այսինքն այստեղ էս մի հատիկ
առաջին թիվը մեր մոտ լինելու էր
ներողություն, արդեն ոչ թե կլիներ առաջին
թիվ, այլ կլիներ այ սենց երեք հատ բանով
թիվ։ Առաջին երեք, չէ մի վայրկյան, մի հատ
ստեղ հանկարծ չխափեմ։
Ոնց որ այ սրա վրա,
եթե մի հատ էլ այսպես
էս նույն չափողականությանը կիրառեմ,
այսինքն այ էս կետի վրա կիրառում ենք այ
սա, հա ոնց որ մի հատիկ կետը ուղղակի
հաշվարկվելու էր երեք չափողականության
բանի հաշվով բանով չէ մի վայրկյան, մի
վայրկյան, մի վայրկյան, մի վայրկյան
ինչ-որ այ սա սրա հետ սկալար արտադրյալի
տեղը, հիմա
այ սրանք էլ գալիս որպես գումարվող
էլեմենտներ, այսինքն ամեն դեպքում բոլոր
համապատասխան էլեմենտների գումար ենք
հաշվում ու պետք ա ճզմվի դեպի մի թիվ։
Ըհը ես էլ եմ այդպես մտածում, որ մի հատ ա
դառնում, բայց չհասկացա այդ դեպքում ոնց ա
իրանց
բանի անցկացնելուց հետո քանակը շատանում
այստեղ քանակը ինչի է շատանում
հա որովհետև ոնց որ էս որ սա որ խոսեցինք
սա մի հատիկ կռնել անցկացնելն էր չեն
ըհը
Հիմա մենք պռոստը ասում ենք էս մի հատ
կեռնելը լավ ա որ ասենք լավ կլինի նկարի
մեջից բռնացնել x առանցքով եզրերը բայց
նաև լավ կլիներ նկարի մեջ բռնացնել
օրինակի համար որ մասում են գազարագույն
կետերը օրինակի համար դա ուրիշ կերն էլ
պետք է աներ մի հատ ուրիշ բան ուրիշ կերն
էլ պետք է աներ մենք ոնց որ այս նույն
պատմությունը ուղղակի շարում ենք իրար
հետևից ու 32 անգամ անում ենք այսինքն
այստեղից ամեն մի հատիկ այս շերտը ինքը մի
հատ կեռնելի գործողություն ա ու թե քանի
հատ կլինի էդ մեր որոշել մեր որոշելու վրա
էդ հիպերպարամետր ա զուտ։
Հա, այսինքն այդտեղ տարբեր քանակի ու
տարբեր գերելներ են ամեն շերտի մեջ։
Ասերտ
ա
Ոնց շերտը չհասկացա ինչ ա դառնում։
Հա, եկեք մի հատ ազատ տարածք գտնեմ մի
քիչ։
Հա, ոնց որ այստեղ եկեք հլը մի հատ
երկուսը երկուսի պահով հլը հասկանանք։
Եթե այստեղ երկուսը երկուսի ունեմ ու
ասում եմ եկեք սրա վրա կիրառեմ այս մեր
բանի կեռնելը օրինակ ածյալ հաշվու կերելը
կիրառեմ ու սա ասենք 25ի
է սիմերը թող լինի հինգըհի չափի որ լրիվ
բանի օրինակ ընկանք 25 չէր չէ 28
սրան որ կիրառեմ սրա վրա ստանալու եմ մի
հատ 24ի նկարչ չէ՞։
Ըհը։
Ու հիմա իմ հաջորդ շերտերը կասեմ՝ դե դուք
էս 24-ը 24-ը օգտագործեք։
Բայց հիմա եթե մի հատ էլ, օրինակ ասեմ,
գիտես ինչ, մի հատ էլ կուզեմ սրա բլուր
արած տարբերակը լինի ու սրան անցկացնեմ
օրինակ մեկիններորդ, մեկիներորդ,
մեկիներորդ, մեկին վրայով, կստանամ մի հատ
ուրիշ 24-ի նկար չեմ նկար չէ էլի ոնց որ
ակտիվացիայի
ու սպս քանի հատը դնեմ, այդքան հատ 24-ը
24-ի ունենալու եմ, չէ՞։
Ըհը,
այսինքն ու ես ոնց որ այս ամեն ինչին
կպատկերացնեմ իմ գլխում որպես ոնց որ այն
ժամանակ ես նկարը պատկերացրել էի որպես մի
հատ r, մի հատ g, մի հատ b կարմրություն,
կանաչություն, կապուտություն հիմա իրան
կպատկերացնեմ որպես մի հատ իքսերի
առանցքով ածանցյալություն, մի հատ աղմուկը
բան լղոզվածություն, մի հատ ինչ-որ
հակառակը, ասենք դոմինանտ կետերին ավելի
սրացրածություն, այ տենց ինչ-որ տարբեր
ամեն մի բանին կպատկերացնեմ որպես ուրիշ
ալիքի մոտ էլի ու քանի հատ ուզում կշարեմ
հա ոնց որ դառնում է այդ մեր կոպիտ ասած
նեյրոնային ցանցի բանով որ պատկերացնենք
մեր այդ hidenդ լayerերի նեյրոնների
քանակը ոնց որ մեր գերելների քանակն ա
դառնում հա
նու ոնց որ այստեղ մեր ամեն մի կեռնելը
լինել ոնց որ այստեղ ես
չափ բան է լինում էլի
հա ոնց որ եթե ուզենք սրան ուղղակի որպես
նեյրոնային ցանցի բանով պատկերացնել
տեսնենք մեր մոտ ամեն մի կեռնելը
լինելու էր ոնց որ ոչ թե այդ հիդեն լեը
լինելու էր այս բաների քանակը օրինակ
որոշել եմ 16 հատ անցկացնեմ
այլ այս 16 հատից ամեն մեկը իր հերթին
պետք է սովորի եթե հինգը հինգի հինգը
հինգի գումարած 1 26 պարամետր այսինքն
լինելու էր 16 * 26
Հա ըհը
օքե՞ր
ըհը ըհը մերսի
հա Հա, ձեզ մերսի, էս լավ էր, որ տեղը
գցեցինք։ Եռաչափի հարցն էլ էր շատ տեղին,
որովհետև նաև այդ եռաչափը ինչի՞ ա ոնց որ
թազաբան հավեսություն ավելացնում,
որովհետև հեսա որ մի քանի հատ
ակտիվացիաների ատլաստներ նայենք, ոնց որ
ընթացիկ շերտերի բաներ, լիքը բաներ
գույներով էլ են ուղղակի հենց ուղիղ
շարժվում էլի, այսինքն եթե ուզում ենք
մենք տարբերակել
բանին վայ ինչ օրինակ է կարելի բերել
Եթե երկու հատ ինչ-որ բան կա, որ
մոտավորապես նույն տեսքը ունեն, ուղղակի
գույնն ա իրենց տարբեր, հա, օրինակ, եթե
ուզում ենք տարբերակենք
նուռը մանդարինից ու նուռի այս պոչի բանը
չկա, էդ գույնով կարա արվի, օրինակ էլի,
էնտեղ իրենց տեքստուրան էլ ա իհարկե
տարբեր լինելու, բայց ինչ-որ շերտերը կան,
որ գույներին կապված, գույների հետ կապված
բաներ են կոնկրետ նայում, այսինքն
եռաչափությունը ամեն դեպքում ում բան է
կարևոր է ոնց որ հիշել իր մասին մի քիչ
շատ ենք ավելի շատ եմ պրիմիտիվացված
դեպքին բերում էլի էս մեր կոնվոլյուցիայի
գործողությունը սահմանելու համար մի քանի
բաներ որ տենց օգտագործ որ կարան փոխեն
իրա մի քիչ էությունը բայց գաղափարը
նույնն ա մի հատը էն ա որ ասենք հինգը
հինգի եթե կիրառենք երեքը երեքի ստանալու
ենք ավելի պուճուր մատրից չէ դե պարզ ա
որովհետև ոնց որ ծերերը բան պոկվում գնում
են հիմա եթե ուզում ուզում ենք չնվազի
չափողականությունը,
ուղղակի բան ենք անում, ոնց որ այ սրանց
պոչից ավելացնում ենք արժեքներ, այս
արժեքը կարի բաներ, ուղղակի զրոներ ենք
ավելացնում զուտ, որ իրենք, որպես
այդպիսին դեր չխաղան, ուղղակի օգնեն, որ
էս սրան, որ կտրենք, ինքը գա սկզբնական
արժեքին
ու սա ոնց որ էս առաջին մոտեցումը
կոնվոլյուցիա անելու, ինքը էն տեղը տեղին
ձևն ա էն տեսանկյունից, որ ինքը իրոք
իսկական նկարի վրա գործողություն արեց,
գնաց առաջ, դրա համար սրան անվանում են
valid, իսկ այս մյուսին անվանում ենս,
որովհետև չափողականությունը նույնն է:
Այստեղ չմտածեք, եթե սրան անվանում են
վալիդ, ուրեմն սա ինվալիդ է, սա պետք է
չարվի, ուղղակի ոնց որ տերմինները այդպենս
են բան արած
մի բան է, որ կարո փոխի կոնվոլյուցիայի
անելու ափութը մյուս բանը այն է, որ մենք
այստեղ երբ որ վերցնում էինք ու էս երեքը
երեքի կիրառեցինք, ստացանք այստեղ այս մի
հատ կետը, հետո իրան մի հատով քշեցինք այն
կողմ, ստացանք այ սենց այսպես երկրորդ
կետը մեր մոտ։ Մենք գործողություն անելուց
հետո ամեն անգամ քշում ենք մի հատիկով էն
կողմ։ Հիմա, ինչու՞ ինչ պարտադիր ա տենց ա
լինում։ Կարող ա, օրինակ ես բռնում եմ մի
հատ այ սա կիրառում եմ այ սրա վրա, հետո
հաջորդը կիրառում եմ իրան երկու հատ եմ
առաջ բրդում։ Այս երկու հատ էն կողմից եմ
բրդում, այսինքն ստեղ մի հատ սենց եմ
անում, հետո մի հատ էլ այ սենց եմ անում։
Ու նույնը մյուս առանցքով էլի մի հատ այ
սենց, հետո մի հատ այստեղ այ այսպես, մի
հատ այստեղ այ սենց ու սրանից արդեն
կստանամ հենց մեկում երեքը երեքի էր,
այստեղ երկուսը երկուսի կգա: Սա սթրայդ է:
Սթրայդը ոնց որ ինչքան մեծացնենք, այդքան
ավելի քիչ գործողություն ենք անում,
այդքանն ավելի փոքր չափի բան ենք ստանում,
մատրից ենք ստանում, բայց նաև էդքան ավելի
շատ դետալ ա արանքում կորում էլի:
Սա էլ մի հատ ուրիշ հիպերպարամետր ա:
Այստեղ ոնց որ outpը, թե ինչքան կլինի
դրան հաշվելու համար այ այս բանաձևը կա,
որ եթե հետաքրքիր է կարաք նայեք,
Ոնց որ վարժության մակարդակի բան է էլի
այդպենս շատ կարևոր չի:
Ինչ է կարևոր մի հատ ուրիշ գործողություն
է, որ այստեղ
մեր մոտ այս արանքում որպես շերտ դրված էր
լինում այդ փուլինգի գործողությունն է ու
իրականում էն հստակ կոնկրետ էն ուժեղ
չափողականության կորուստները մենք
որովհետև ուզում ենք վերջը պուճուր բան
ստանանք չէ որովհետև մենք սաղ սկսեց
նրանից որ ասում ենք այս նկարը եթե բացած
տեսքով բռնենք ու իրան կպցնենք որպես
սովորական արային ցանց այլանդակ շատ
պարամետր ա ունենալու չէ ընդեղ 150 միլիոն
պարամետր էր ունենում օրինակ մենք ուզում
էինք հիմա ինչ որ կուզենք իրեն բերենք
ինչքան ավելի պուճուր բանի որ այդ պուճուր
բանը տափակացնենք ու կպցնենք հնարորենային
ցանցի այ դրա վրա արդեն քիչ պարամետր
ծախսի
այ դրա հիմնական մեր կտորները որտեղ որ
կորուստ ենք ունենում այստեղ տեսանք որ
ասենք հինգըհինգի անենք նույնիսկ վալիդ
կոնվոլյուցիա անենք ինքը դեչորս գիծ քաշեց
ասենք լավ 2828-ից 2424 գնալը
այդքան այնպենս չի եսիմ ինչ է էլի,
հատկապես հաշվի առնելով, որ սա 28-ը 28-ի
մեկի էր, սա 24-ը 24-ի ու պոտենցիալ ասենք
32-ի ա էլի: Մեկ է շերտից է շերտ գալուց
այլանդակ մեծացել է մեր չափողականությունը
էլի:
Նվազելու կտորները գնում են փուլինգի
շերտի մեջ: Փուլինգը պրոստը ասում է ես
կբռնեմ ու ինչ-որ օրինակի համար երկու
չափի փուլինգը երկու-երկու
չափողականության ամեն մի մատրից
կպահեմ եմ իր ամենամեծ թիվը
կամ իր միջինը,
հա ու սա արդեն այստեղից
ոնց որ այստեղ 24 էր, եթե ամեն երկուսը
երկուսի բլոկը ու սենց առանձին-առանձին
բլոկերով էլի նայած ամեն մի երկուսը
երկուսինը եթե մի հատիկ թիվ առաջացնի
արդեն կստացվի 12-ը 12-ի էլի
ասստեղ փուլինգ անելուց մի տարբերակը
մաքսիմումն է, մի տարբերակը բանն է
average-ն է ու մի տարբերակը պարամետրերը
սովորելն է: Հիմնականում այդ պարամետրերը
սովորելը չեն անում, որովհետև մաքսիմում
անելը հերիք է լինում, ոնց որ մաքսիմումի
միտքը նայրտություն
պետք չի էլի վսյոտի այն կետը, որ կարևոր
կետ ա, էս չորս հատից ինչ-որ ամենամեծ
թիվն ա, որ մեջից կարևոր ա էլի, էս
մնացածը այդքան շատ հավելյալ արժեք չեն
ստեղծում, այդ ինչ-որ չափով այդ
ենթադրությամբ փուլինգը նորմալ, վալիդ բան
որպես օգտագործվում է ու շատ-շատ օգնում է
չափոականություն իջացնել էլի այս փուլինգի
երկուսը ինքը էլի բան է հիպերպարամետր է
դա էլ կարելի է բզբզալ իրա հետ խաղալ
ու հա սրանք այն հիմնական բաներն են մեր
էլի արգումենտներն են փուլինգի բանը այն
որ փուլինգից որ փուլինգ արեցինք հետ
գնալը չկա սենց ասած ոնց որ լրիվ կորում է
մնացած արժեքները որովհետև որ ասենք սա
վեց երբեք չենք իմանա սրանք մեկ երեք հինգ
վեցից առաջացել թե մեկ երկու չորսվեցից
առաջացել, այնտեղ ամեն դեպքում
կոնվոլյուցիա անելուց գոնե գիտենք հստակ
սրանք, բազմապատկվել ա սրանով, ստացվել ա
այ էս թիվը, հիմա եթե մեզ ասեն այ այս
թիվն ա ստացվել ու սրա վրա այ սա ենք
կիրառել
նուստեղ էլ իրականում բան չի, միարժեքորեն
չի որոշվում, բայց փուլինգը տենց խրթ
գցում ա մի կողմ էլի, լիքը արժեքներ, ինչը
մեկ ա շատ լրիվ օքեյ ա էլի, ուղղակի ոնց
որ անունը դնենք էն ինչքան
հա ըմ
հա այս հիմնական նական բաներն է,
այսինքնփingս
ու ping
հարց էր այստեղից ինչ-որ հեսա էլի կերնի
տեսակներ կանցնենք որովհետև առաջին լեքի
նպատակը նաև ինչ-որ չափով computer vision
ծածկել ընդհանուր էլի ոչ թե մենակ բան
կոնվոլուցիոնային ցանցեր
մի հատ ուրիշ բան որ այդքան էլ ավելի շուտ
ոչ թե նո ցանցը կսովորի այլ մենք
կկիրառենք մենակ ես հիշում եմ մի տեղ
կիրառում էինք բաներ էր այնտեղ մի հատ
նկար էր ինչ-որ հենց ինչ-որ բժշկական եսիմ
ինչի ու իրա վրա բան էինք անում ինչ-որ
մաքրելուց հետո ըհ ասում եմ
հա լավ չէ բան չէր
ը
ու իրա վրա բան էինք անում ոնց որ մի հատ
ինչ-որ բան որ կիրառում էինք սենց ստանում
էինք ինչ-որ սենց պատկերներ բայց լիքը
աղմուկի պատճառով ու լիքը ինչ-որ ուրիշ
կոմպոնենտների պատճառով ինչ-որ սպենց
տարբեր տեղեր այսպենս կարող է կետիկ-կետիկ
ինչ-որ բաներ լինեին, օրինակի համար կարող
է ասենք այ էս երկու կտորը պետք ա իրար
միացած լինեին, բայց արանքը ջարդված էր
լինում։ Հիմա մենք երկու էր, երկու բան
կա, որ կարա օգտակար լինի։ Այս արանքի էս
պուճուր բաները շպրտենք, որ տակը մնան
իրոք էս երկու կարևոր կտորները։ Այդ մի
բան ա հետաքրքրող, մի բան էլ է այն է, որ
սրանք որ պատահական կոտրվել են, ջնջվել են
իրարից իրենց հետ միացնենք իրար։
Հիմա սպենսի բան անելու համար կաation-ի
ու erogionի կերելներ ները։ Էռոզիան ոնց
որ հենց այն, ոնց որ ինչ-որ բան, որ
երկաթը, որ թողնում ենք, էռոզիա ա լինում,
էդ դրա բանից ա անունը ինչ-որ չափով եկել,
ինչքան գիտեմ։
Սրա միտքը էն ա, որ մենք ուղղակի
օգտագործում ենք բին մասկա։ Այսինքն մենք
կեռնելի փոխարեն տարբեր պարամետրերով
ուղղակի նայում ենք զրոններ մեկեր։
Ներողություն, նկարի արժեքներին նայելու
փոխարեն ուղղակի նայում ենք այդ արժեքը
կա, թե չկա, այսպենց ասած։ Հիմա այդ
արժեքը կա, թե չկան, կարո ենք նայենք,
օրինակ նրանից հետո, երբ որ նկարը բան ենք
արել թրեշո շդգ ենք արել, էդն ա, որ բոլոր
ինչ-որ էս թվից փոքր արժեքներին զրո ենք
դրել։ Մենք պատկերացրեք սենց ինչ-որ նկարը
մաքրոտել ենք, ինչ-որ լիքը տեղեր վառ
կետեր են մնացել, բայց մի քանի տեղ ոչ թե
ինքը իդեալական սև ա, այլ տենց մի քիչ
լղոզված սև ա։ Կամ կոկե ասենք էս թվից
բոլոր փոքրին գցում ենք մի կողմ։ Ու ասենք
այդպես մի հատ մասկա ունենանք։
Erորնի մատրիցը ուղղակի բռնում ա մի հատ
ինչ-որ կեռնել ա վերցնում, օրինակ այս
կերելը զրոզներ, 0 1 0 1 0 և այլն։
Ներողություն Սա այ սրազo արած տարբերակն
էր ասենք սրա վրա որ կիրառում ենք erժնը
կամ distilation-ը մեկը ասում է որ եթե
այս մատրից մեջ բան էսationը
մեկ ասում է եթե ինչ-որ մի տեղ մեկ կա ես
իրան բոլոր արժեքները կդնեմ մեկ այսինքն
օրինակ այ սա կիրառելուց
այստեղ գոնե մի հատիկը մեկ կա դրա համար
սրան համապատասխանողը մեկ կդառնա այստեղ
մեկ կդառնա սա մեկ կդառնա մեկ կդառնա մեկ
կդառնա սրանք բոլորը զրո էին մինչև էդ
այստեղ Այս բոլոր հավելյալ մեկը գցնենք
ոնց որ լայնացրեցինք
այս dialation-ն էլ եթե ինչ-որ մեկը
գնացել է բան աչքի բիբը լայնացնելու որ
ինչ-որ վա ենք գցում ու սենց բիբը
միանգամից այս իր եղած արժեքները դառնում
են սենց ավելի լայն շերտով այդ բանը աչքը
դաեյթ անել ա կոչվում հիմա էսկերները
դաեյթ անելով օրինակ այ սա կստանանք ու
այս երկու սեգմենտը որ իրենց պոկվել
ջարդվել էին հիմա արդեն կպած կլինեն
օրինակ նորից իրոժն
էլ վերացնում էժն ասում Ասում ա. Եթե
ինչ-որ մի հատը գոնե զրո է, սա զրո
ու սրանից, օրինակ այ այս եղածից այ այս
կետը, որ գուցե, օրինակ պատահական էր
եղել, պետք ա սա զրո լիներ, արդեն կցնդի
կգնա, սրանից կմնա մենակ այս մի հատիկ
կետը
հա կամ էս մի հատ ինչ-որ ավելի բան
օրինակի վրա կիրառած
սրանք երեքը երեք էինք կիրառել, այսինքն
այս մի հատը եղել է շատ նեղ, այստեղ ամեն
ինչ կորել է, այս մեկի մոտ էլ նայեք
այստեղ էլ այս մի հատիկս անցքը լայնացել
է, որովհետև այ այս բոլորը այդ անցքը
կիրառել են էլի դաշն էլ հակառակը բռնելը
ավելի դոմինանտ ա դարձրել սաղ սեգմենտները
ներողություն այ այս մի անցքը այստեղից
ենք դեպի ստեղ եկել
բայց հա սա էլ էլի մի հատ գործողություն
որ իրա մասին արժի իմանալ
կա մի հատ էլ dileted convolution կոչվածը
որ ասում է այս կեռնելը պտտելուց ոչ թե
սպս հարևան կեռնել վերցրու այսինքն երեք 1
չորսը հավայի պին է դրել
ապրի clոդը ոչ թե սա գործող բան W1
W2W3-ով բան արա, այլ արանքը անցք էր
ավելացրու
D պարամետրն ա ասենք երկու հատիկը մեկը
բազմապատկի քոքերն էլի արժեքներով
այսպես անելով ոնց որ փոխում ա թե ամեն մի
պիքսելը ինչ ա տեսնում
ենք այ դեպքում այ էս կետը տենալու էր այ
էս երեքը եթե էդ երկուսի շերտով բան անենք
ինքը սենց էս հինգը հինգի բանից
էլեմենտներ ա ունենալու
այս մեկը յոթը յոթի հա այնպենսի բաներ է,
կոնվոլյուցիայի բաներ ա, որ կարող է
տարբեր տեղեր պետք գա, հատկապես ոնց որ
ավելի մաքուր նկարների պրեպրոինգի
փուլում, օրինակ, կամ postթ pro
պրոցessինգի կաթ transpost convolution-ի
գաղափար է, որը որ փորձում է բան անի
հակառակը ոնց որ չափահականությունը
մեծացնի
մենք ունենք այս մեկ երկուսը մի հատ
ինչ-որ այ այս բանն է, այս մեկ երկուսից
սա դարձնում է սենց երեք հատ մեկ ուզրոներ
կտոր, այս մեկը դարձնում ա զրոներ ու
երկուսներ կտոր, գումարում ա իրար այ սենց
մի հատ պատմություն ա ստանում։ Ոնց որ կար
եք պատկերացնել, որ ոնց որ սենց բան անի
էլի ընդլայնի էս սրան դեպի սենց մեկեր,
ոնց որ սենց բռնենք ձգենք դարձնենք սենց
շատեր սրանց, սրանց ձգենք դարձնենք շատ
երկուսներ, ինչը տենց իրար հետ նույն
բանում լինի, գումարվի իրար գնա։
Ըը հա ը կամ ասենք այս նկարը մի քիչ ավելի
լավ է պատկերացնում էլի, սրանց այսպենս
ձգում ենք դեպի այ սենց կա կարմիր մաս,
սրան դեպի կապույտ մաս, էս արանքն էլ
լղոզումների կտորներն ա լինում։ Ոնց որ
ինձ եթե սատային երկուսը երկուս տային
ասեին հինգը հինգի սարքի, երևի հենց սենց
մի բան կանեի էլի, որ էս անցումները էլի
նկատելի լինեն ու նաև ամեն մի անկյունի
իրա դոմինանտությունը ունենա։
Հա, ըըը ու սա էլ ինչ-որ պարամետրորով,
բանով կարանք ոնց որ պարտադիր չի հենց
մենակ էս ձևով լինի,
բայց հա այսքանը conutionներից
ամենավերջում լեկցիայի էլի հետ կգանք
այդպենս ավելի մաքուր բան computer
visionի կամ այդպենս cվv-ի բաներին
հա ժողովուրդ իրականում որ այս ամեն ինչ
որ սպենց կոնվոլյուցիան սենց
գործողություն բանտոգում սաղ էլ
մատրիսների բազմապատկում է չէ ի վերջո
գալիս ուղղակի ու պարամետրերը որ գնում
ենք սովորում ենք այդ պարամետրերը
ածանցյալ են ուն-ից կախված այսինքն մեր
սաղ պրոցեսը էլի մնում է ոնց որ forward
propagation loss հաշվել զոգորդ քայլ անել
ու էլի հետ գալ
հա այստեղ մի քիչ ավելի դետալներով այդ
գրադիանտ բանմանիպ կա եթե կուզեք բայց
միտքը սա է ու ասենք եթե ունենք
հա ու ոնց որ մեր կոդի տեսանկյունից
պատմություն ասենք nnqual ենք ասում ասում
ենք nnկ2
տեղ պարամետրերը իրի չափը հետո բան max
pooling հետո մի հատ էլ convվd այսինքն
այս միջնորդ թժաբաղականությունը
padդինգըռու maxփին հետո տափակացնել
flatթն հետո գծային շերտ կպցնել իրեն տե
օրինակ վերջին շերտում եղել էր մեր մոտ 16
հատյի բան դրան օրինակ կպցնենք 10 հատութի
որ թվանշան գուշակի այ սպս մի հատ էլ
գծային շերտ բայց կոնցեպտը լրիվ նույնն է
էլի մեր մոտ մատրիսների բազմապատկումը
GPUների վրա այլանդակ լավ են աշխատում
այդպենս մի ամբողջական գեղեցկություն
ու սա անելը պարամետրերի քանակը այլանդակ
ձևի նվազեցնում է, որովհետև
Պլատոնը շատ ավելի պուճուր չափի է լինում,
իսկ այ կտորի պուճուր չափ ա ունենում, որը
որ կպցնում ենք արդեն դենս ձևով, խիտ
ձևով, որ կպցնում ենք, իսկ այս կտորումը
ոնց որ համարյա ոչ մի պարամետր էլ չկա
սովորել էլի ըստ էության, ոնց որ պստիկ
մատրիսների բաները ասենք 16 հատ երեքը
երեքի, եղածը ինչ ա 16 * 3 * 3 էլի ու
գումարած 16 բաի համար։ Դրա համար ասենք
պարամետրերի քանակի տեսանկյունից այլանդակ
ավելի փոքր ա լինում էլի։ Այստեղ մի հատ
ֆեշնիս դատասե կա, որ ննիստի կարգի տենց
ոնց որ որպես հասարակ ցածրաչափ դատասետ է,
բայց բանին համար արած ինչ-որֆը հո ոնց էր
ինչ-որ շորեղեն տպենս սունսում կա բան այդ
կարգի բաների համար արած
ու սրա համար
mlp-ն բան multilayer pretեպրոնը 784 128
64 10 այ սենց շերտերով ստացել է 85%
ճշտություն պուճուր օրենային ցանցը ստացել
է 80 պուճուր cնn-ը ստացել է 863
պարամետրերը հաշվելով բայց մեկը ունեցել է
109000 մեկը ունեցել է 10000 որովհետև
convolution-ը այստեղ մեր մոտ եղել է ճիշտ
ճիշտ bu
եթե նույն պատմությունը ասենք եկեք
աղյուսական Սակային տվյալը պատկերացնենք
որպես բան մատրից նկարների կամ միաչափ բան
ու դրա վրա conշն անենք հա պարամետրերը
քիչ կլինի բայց որակը դժվար թե նույն չափ
լավ լինի որովհետև դեպքում էլ արդեն սխալ
ինդաքիվ բա է լինելու էլի սա հենց
նկարների համար ա ընտիր աշխատում էլի սա
մի քիչ ավելի բացված տարբերակ կա նաև ոնց
որ ինչ-որ պոտենցիալ ոնց ենք այս 98-ին
հասել ամեն մի շերտը իրենից ինչ է
ներկայացնում ու ինչ-որ շատ-շատ շատ շատ
հաճախ լիքը տեղերում հիմնական նական կտորը
պարամետրերի մնում է մեկա այս մեր բան
շերտում flatերից հետո եկող շերտում մենք
այստեղ բերել ենք իրեն 784-ին
այստեղ իմիջիայլոց հետաքրքիր ա որ ոնց որ
բան էր այստեղ մեկը 28-ի 28-ի էր նկարը
այսինքն ինքը 28 քառակուսին
784-ը չէր չէ
հա հա 28 ոնց որ այստեղ ի վերջո նկարը
նույն չափահականության ա ինչ սկզբում էր
երբ որ իրեն կպցնում ենք այս 10ը 10-ին
Բայց այս սաղ նախնական պրոցեսի ընթացքում
այ սա կպցնել 10 բան կպցնել աթութին
շատ-շատ քիչ պարամետրերով շատ լավ որակ է
տալիս, որովհետև էս 784-ը
շատ ավելի օգտակար 74 հատ արժեք ա քանց
ուղղակի եղած նկարի արժեքները էլի սրանք
եղած նկարը շատ հում ա սա արդեն մեջից սաղ
իմաստային բաները դուրս բերացնում են կարա
հիշացնի բանը որ կլիպի պրոյեկտի մեջ
սկզբնական նկարի վրա ենք փորձում բան անել
Kin անել ու խմբերն էինք նայում, հեչ
իմաստ չէին արտահայտում ու իրենց բան
կլիպի տված էբեդինգների վրա էինք նայում
ու այդտեղ արդեն շատ լավ խմբավորվում էր
ասենք բանը դուդուկը դուդուկի հետ,
շահորման շահմանայի հետ, այդպես որ լավ
բռնացնում էր
հա ու հա ու նաև շատ հավես պահկայում, որ
կարող ենք փորձենք սոտիկի մի քիչ
վիզուալիզացնենք, թե ինչ են տեսնում այս
մեր մոդելները ու այստեղ ասենք ասion
mnistի համար այ այս սկզբի կերnelներն են
եղել, որ իրոք ինչ-որ այդպիսի տեքստուրա
ու եզրեր են փորձում գտնել էլի ու սա ոնց
որ իրենց տված ֆիչերմ mapփերը այս
սումկայի նկարը ամեն մեկով կիրառած նկարը
թե ինչ ա դառել էլի
բայց ասենք սրա համար նայելով մի քիչ
ավելի հետաքրքիր ու Resնեet 18 մոդելը
վերցնելով էս Resնet-ը հետո կանցնենք
Այստեղ ոնց որ կոնկրետ շերտերից փորձած է
բերած մի հատիկ նկարի ասենք այստեղ եղել ա
64 հատ 56-ը 56-ի հիմա մի հատիկ ենք ցույց
տալիս նայում ենք, որ արդեն այ սենց բաներ
ա բռնացնում, նայեք իրոք էս հետաքրքիրը
բանը երկրորդ, բայց ստեղ ինչ-որ աբստրակտ
է բան էլի, ներողություն ինչ-որ աբստրակտ
բաներ չի կարողանում բռնացնի էլի,
տեքստուրային հիմքով է ամեն ինչ երկրորդ
շերտը արդեն ավելի հետաքրքիր է դառնում,
նայեք ստեղ ինչ-որ այս պոչում ինչ-որ այս
բանն է գտել այստեղ, թե սրա վրա խի է
կենտրանց, այդքան էլ պարզ չի, բայց սրանց
հետ կապված շատ հավես պահեր կան, բան ոնց
որ բացատրություններ կան
այն վերջլapսից վիդեոներ եմ ցույց տալ ձեզ
հաջորդ փուլում, բայց այնտեղ ինչ-որ
բռնացրել էին, որ մոդելները երբեմն ինչ-որ
պիքսել էին գտնում, որը բանի պետք չի
ընդհանրապես էս վերջին շերտերը, ինչ-որ
անիմաստ պիքսել ա էլի, ոչ մի բան իրենց չի
հետաքրքություն չի ներկայացնում ու էս
պիքսելի մեջ լցնում էին ուրիշ բաների
մասին ինֆորմացիա, այսինքն էդ պիքսելը
որպես հիշողության բլոկ էին օգտագործում
ըըը ոբշմ- շատ կայֆեր ա էլի, բայց էդ մի
քիչ էլ ա
բայց մենք էս Այս չորրորդ շերտը արդեն
ինչ-որ մի քիչ ավելի էս կտորին է նայում
բան, բայց սա ոնց որ մի հատ անկապ մեր
սարքած բան, ավելի շատ ավելի պուճուր
ավելի բան մոդելի։
Գժական բաներ եթե նայելու լինենք, թե
էստեղ սրա հետ կապված շատ ընտիր բլոգեր
կան, որ տենց մագիայի կարգի բլոգեր են ու
տենց Ալեքսն էլ տենց կտորից սկսած էդ 12
թվից արդեն որպես այդպիսին համարյա գլուխ
չէինք անում, թե այս ինչեր են անում էս
մեր բաները, շերտերը։
Ըը բայց մի քանի հատ ակտիվացիա, եթե
նայենք, սա օրինակ Google-Ne մոդելից
էկածն ա, այ սենց ինչ-որ այ սենց բաներ ա
արդեն շերտորում պախկված մեր ակտիվացիայի
մափերը լինում։ Նայեք սա, օրինակ, ինչ-որ
կոնկրետ շան ա օրինակ արած, նայեք շան
բաներ ա տարբեր դիրքերում տարբեր ձևերով
դրած, սա է շուն, սա արդեն ոնց որ ավելի
մի քիչ խորաշերտ։ Այ սրանք տարատեսակ ինչ
տեսակ ասես բան ինչ է անունը
տեքստուրաներ են ման գալիս ինչ-որ շատ
խառը տարբեր բարդ տեսակի բաները
մեփերը եկեք տիկի բան ցույց տամ էլի ավելի
ընդհանուր բաներն էլ ցույց տամ էլի գրական
են շատ լինքը հիմա ստեղից չեմ կարող չէ
կպցնեմ
ste hub
activation maps activation
19 թվի սա դեռ մի բանը
հրաշք ուղղակի պոստ ափսոս տարիներով չի
գործում
Նայեք, սա մի քիչ այստեղ պրոց էլ է իհարկե
իր կարևոր թե ոնց են ստացել այսպենս
ինչ-որ տարբեր քարտեզներ, բայց ինչ-որ
տարբեր լիքը նկարներ աշխատացնելով այդպենս
ամենաշատը բաներով, բայց կենդանի օրինակով
նենց այստեղ օրինակ ունենք ինչ-որ
այ աս տեսակ բան աս
վագր վագրի ինչ-որ շերտերի ակտիվացիաների
կտորներն է ինչ-որ մասերում գալիս ենք
արդեն ծիտիկների այ սպս ինչ-որ բաների րի
գժական բաներ են սովորում, կարճ ասած,
տենց շատ, շատ կայֆ է, շատ վախեցնող է
նաև, ըըը, ու էս ամեն ինչը ոնց որ հնացած
տեխնոլոգիա է, որ ընդհանրապես չի
օգտագործվում, նեղություն, նեղություն,
նեղություն ոչ թե ընդհանրապես չի
օգտագործվում, այլ բան, ոնց որ սրանից
հետո եկած լիքը նոր արխիտեկտուրաներ կան,
որոնց էլ ավելի վատ ենք հասկանում, կարելի
է ասել,
բայց մի խոսքով սենց բժական կայֆեր են ու
այս գործն էլ այս ասենք այս քարտեզը
ստանալը
ալասը կամ այլ ճիշտ ասած դա էլ է շատ
ուժեղ կայֆ գործ եղել
բայց զավ մի խոսքով արդեն մի քիչ հավեսի
ընկա
բայց հա հասարակ համեմատաբար հասարակ
գաղափար
հայտնի նույն ստրուկտուրան նույն բանմանով
նույն տրուկերը
դեպքում տրուկ կա որ հլը չենք անցել ու ս
մագիայի կարգի ընտիր բաներ են դուրս
բերում
ու հա
այս ամենից ինչ-որ հարցեր, մեկ էլ մնաց մի
քանի բան մաքուր compմյութերվի ասեմ,
որոնք որ
ուղղակի ուզում էի ներառեի, բայց բան են
ինչ-որ տենց չէի կարա հիմնավորեմ, որ իրոք
այդքան սուպեր կարևոր են, բայց չէի ուզում
բաց թողեի, դրա համար գոնե մի մի ֆրեյմի
մակարդակով պահեցինք
բանի հետ, լոդի հետ թողեցինք,
եթե այս կտորից հարցեր չկա, էդ ավելի
կլասիկ բաներից կխոսանք։
Հա, ու իսկ ինչքան շատ կեռնել, կիրառենք,
էնքան ավելի լավ ա հասկանում,
պատկերացնում նկարը, ցանձը։
Ըըը նու բան ա, ը դժվար ա ասել իրականում։
Հարց է։ Ըըը էս հեսա մյուս լեքսային
կտեսնենք, օրինակ, որ երբ որ այս
կերնելները սպենց հերթով շերտ առ շերտ
դնելով գնում էին, ինչ-որ պահից արդեն
ավել ավել խորանալուց պրոգրես չէր լինում,
հակառակը նույնիսկ կարող է դժվարացներ
պրոցեսը այնտեղ հետո այդ ռեզնեթը դրա
պրոբլեմը լուծեց, բայց այսինքն կոնկրետ
դեպքեր կար, որ խորություն շատացնելը
վնասում է ու տենց մինչև 14 թիվը տենց էր
շատ խորություն ու պրոբլեմ էր Բայց ասենք
էդ խորությունը մի հարց ա կարի խտու
օրինակ առաջին շերտում դնեմ 16 պարամետր
թե դնեմ 32 թե 64 թե ինչքան էլ պարամետր
չէ էլի քանի հատ կերն էլ դնեմ եմ, սա ոնց
որ բան է, բզբզալու է ավելի շատ էլի,
այսինքն պետք է հաշվի առնել
սահմանափակումները դատայի ու բան,
հաշվարկային հզորության ու ժամանակի
տեսանկյունից,
այսինքն նույնիսկ եթե շատ դնենք, կարո
էպենսի բան դառնա, որ չկարողանանք մեզ
թույլ տանք
արանքում, թե ասենք առաջին շերտին որ
շերտում ինչքան խոր է դնել և այլն, դե
ինչ-որ բութմատի օրենքներով գթած բաներ
կա, թե ոնց է ավելի լավ անել
Բայց հստակ մաքուր պատասխան որպես
այդպիսին չկա էլի: Հեսա որ հաջորդ
լեկցիային արխիտեկտուրաները նայենք արդեն
մի քանի օրինակի համար կտեսնենք թե մարդիկ
քանի որտեղ ինչքան կեռնել են դրել շերտերը
ոնց են կառուցել բայց ինքը շատ փոխվող
պրոցես էր էլի ոնց որ մի հատ իմջնետներետ
կոչվող մրցույթ կար դրա վրա ամեն տարի
մրցում էին բաները տարբեր մոդելները տենց
ամեն տարի ինչ որ նոր բան էր գալիս էլի
հիմա ոնց որ հետհայաց գցելով էլ մեկ
անհայտ ա մեր կոնկրետ այդ խնդրի համար ինչ
տեսակ արխիտեկտուրա պետք է կիրառենք, կա
ինչ-որ ուղղակի դեֆոլտ տարբերակներ էլի։
Հա, այսինքն կարճ ասած, ոնց որ ըըը
հիմնականում կեռնել ավերացնելը լավ է
մինչև ինչ-որ պահ։ Այդ պահը թե երբ ա,
արդեն չդժվար ա ասել։ Հա, օքե՞յ էր, կամ
էլ ինչ-որ ցանկացած հարց։
Բա արի։
Դե տենց ավելի մաքուր քոմպյուտեր
բաներից այս եզրագծեր գտնելը իրականում
այս շատ տարվանվում ա քենի էջ դեթորով, որ
86 թվից ա ահավոր դուրս գալիս որ բան
ունենք էս էլ ա 1000 տարվա բաներ էլի
սա իրենից ներկայացնում ա ոնց որ մի քանի
քայլանոց պրոցես որ նկարը վերցնում ենք
նկարի մեջ իրականում լիքը աղմուկ է լինում
ու ինչ-որ
լիքը ասենք հատկապես կամերայով արած
նկարների մեջ էլ կարող է տեսնենք որ
ինչ-որ սպս մի քանի կետեր կան որ այդպենս
ինչ-որ վառ կետեր են մեկ-մեկ լինում հատկա
հատկապես, որ zoom եք անում էլի, ըըը էդ
դրանից որ ասենք էդ կամերայի սենսորի վրա
ընկած բաներ, վոբշմ, մի խոսքով սրան
օրինակ անվանում են բան աղբի բառ աղմուկ,
որովհետև ինչ-որ շատ բարձր, շատ ուժեղ վառ
ու շատ մուգ կետերը ոնց որ աղ ու բիբար
ցխանած լինի նկարի վրա էդ աղ ու բիբառի
նման կետերը մաքրելու համար, օրինակ
կարանք բան գաուսյան կեռն էլ կիրառենք կամ
նաև ինչ-որ բան կա մեդիանի կեռն էլ կա, որ
էդ երեքը երեքը անցկացնում ենք ամեն մի
կետում մեդիան ենք պահում, որ outlներին
ճկուն, բայց ասենք սկզբում մի հատ բլուր ա
անում գաուսյանով, որ ինչ-որ սենց
պատահական աղմուկի բաները հեռացնի, հետո
բռնում ա սոբել ա անում x ու y-ով,
դրանում ինչ-որ չափով գրադիենտն ա իրա
ստանում, ըստ էության, ոնց որ
ուժեղությունը ու ուղղությունը էլի, ամեն
մի կետում գրադիենտը, որ հաշվեմ մի
ուղղությամբ սենց լինի, մի ուղղությամբ
սենց արդեն կիմանամ ոնց որ սա իմ էս
գրադիենտն ա սենց ինչ-որ առանցքով ու
կարամ իրա բացարձակ արժեքը վերցնելով
արդեն ոնց որ սևից սպիտակուց ու սպիտակից
սև շատ կարևոր չի, դրա համար գրադիենտը
հաշվելով այ սենց մի հատ պատկեր ստանալ,
հետո մի հատ սթինգ ա արվում, ըըը, ոնց որ
բան ա անում, ինչ-որ ուղղություններով
մաքսիմումներ մենակ վերցնելու, տենց ոնց
որ մի հատ մաքրոտելու կտոր ա անում,
ու դրանից հետո ոնց որ ուժեղ պիքսելներին
ասում ա դուք եզեր եք, թույլ պիքսելներին
ասում ա դուք ոչ մի բան եք ու էս պրոցեսը
տենց շատ լավ եզրագծեր գտնելու, ասենք էս
նկարի համար բավականին լավ արել ա իրոք
էլի
Կարող է ասենք այստեղ օրինակ այ սա էլ էր
մի քիչ եզրեր, բայց ես էլ պետք է ուշադիր
նայեմ էլի, որ նկատեմ, որ սա եզեր ա։ Այդ
մեր քենիջորը։
Մի հատ հավես բան, որ եթե այն Վերիս վալդո
խաղը գիտեք, օրինակ, որ սենց ինչ-որ մի
հատ լիճ է, լիճ չէ ծովափ է ու ինչ-որ 100
ինչ-որ լիքը-լիքը մարդիկ մեջ են ու ասում
է վալդոյին գտի ու Վալդոյի նկարն է,
օրինակ ոնց որ Վալդո խաղը ոչնչացնել
computer visionով կամ ասենք կոնկրետ մեր
ուզած բանը նկարի մեջ ոնց գտնել էլի կարճ
ասած։ Դա օրինակ արվում ա template
matching կոչվածով, որ մենք ունենք ինչ-որ
template, էդն այն ա ինչ մենք ուզում ենք
գտնենք։ Ասենք այ էս տեսակ այ սենց մի հատ
քարերի հավաքածու ունենք, ներողություն
նկարների։ Ուզում ենք այ այս մի նկարը
գտնենք կոնկրետ մեջից, մոտեցումը էն ա, որ
այն ինչ-որ x * y եմ ուզում անել,
եթե այս x ու y-ը հավասար լինեն իրար,
իրար բազմապատկելով իրենք միշտ ոնց որ x-ի
քա քառակուսի են տալու, միշտ դրական են
լինելու, այսինքն եթե իրար հետ բռնում են
այս բաները, արժեքները,
իրենց արտադրյալը դրական թիվ ա լինելու ու
ոնց որ գնալու ա բան ու մեծ, մեծ, մեծ
արժեք ա մեզ տալու։
Այստեղ ոնց որ մի քիչ նրբություններ կա, ը
բայց բան, ոնց որ ընդհանուր միտքի
մակարդակով մենք եթե այ էս նկարը բռնենք
ու էս մեր թեմպլեյթը բռնենք ու սենց
վազացնենք տարբեր կտորներով ու սենց էս
բանը հաշվելու լինենք, ընդեղ, որտեղ որ
կբռնեն իրար հետ ամենաշատը, այ էդ մասը
ունենալու ա ամենավառ կետը։ Ու էս
ամենավառ կետը կարանք ասենք, որ սա այստեղ
ա գտնվում մեր բանը փնդրած օբյեկտը։
Էս ամեն ինչը ոնց որ նաև ժողովուրդ open c
գրադարանով ա հիմնականվում, որին նաև CV2
են կարճ ասում։ Այսինքն ստանդարտ
գրադարանը սրա դա է, շատ ուժեղ, հզոր
գրադարանն է, շատ-շատ լավ։ CV-ն computer
visionն է էլի։ Ասենք CV2.m M template
գրելով, նայեք գրելաձևը սա պատաձև է, ոչ
թե pythonաձև, որովհետև ֆունդամենտը հեչ
python-ը չի եղել էլի, ուրիշ լեզուներից ա
եկել, բայց հա այս template մեջն ա նաև
հավես բան, մի հատ հավես բան, որ ես մի
վեց շատ տարի առաջ սովորել եմ, դուրս շատ
եկել ա ու էլ կյանքում չեմ օգտագործել, թե
մի անգամ լավ երևի կյանքում չեմ
օգտագործել, հավանֆորմն ա, որը որ կետեր
գտնելու համար է, ու ասենք
էս քենիդորով սենց եզերը գտանք, բայց
ասենք ուղիղ գծերը, թե կոնկրետ որոնք են,
մեկ ա չենք գտնում, իսկ սա կարաք
պատկերացնեք, օրինակ մի հատ խնդիր, որտեղ
առնչվել ենք, ասենք բան ունենք, կամերա
ունենք, կամերան նկարում ա բանը
ավտոներին, ոնց որ խաչմերուկում դրած
կամերա ուզում ենք հասկանանք, որ ավտոներն
են բանը անցել, էս ստոպի գիծը անցել,
այսինքն մեզ պետք ա մի հատ գիծը գտնել,
օրինակ, չէ՞, պոտենցիալ գիծ գտնելու
ալգորիթմ ալգորիթմ որպես տենց մաքուր
վիժական էս հավանֆորմն ա, որը որ մի հատ
քենով ով եզրերն է գտնում, հետո մի հատ
հավես բան ա անում, որ տեղափոխվում ա դեպի
բաների տարածություն, պարոների
տարածություն ու պոտենցիալը նայում ա
ասենք լիքը տարբեր բանաձևեր, եթե ես
նայեմ, էդ բանաձևերը, եթե փորձեմ բռնացնել
էս իմ նկարի հետ, որ տեսնեմ կհամաձայնվի
էս նկարը այ այս բանաձևի հետ, թե չէ, տենց
մի հատ ինչ-որ հիստոգրամ ստանալ և այլն,
այ սենց արժեքներ մեջից ընտրել այն
կետերը, որոնք ամենահաճախն են հանդիպում,
այսինքն այն որ մի գծերն են, որ ամենաշատն
են առնչվում էս ուղիղ գծերի հետ, այ այդ
կետերը ոնց որ արդեն որպես բանաձևեր
կարանք ուղիղ ուղիղ հավասարման բանաձևեր
դիտարկենք
62 ու հետո 72 էդ թվերի բաներ են 62 թվին
էլ ասենք գրանոցը 62 թիվ
հա մի խոսքով շատ կայֆ հավես ալգորիթմ ա
ինձ շատ էր դուր եկել սովորելը հետո շատ
չէր կիրառվել դրա համար ուղղակի մի սլայդի
մակարդակով է ում որ հետաքրքիր ա բայց ոնց
ոնց որ կար եք մի քիչ խորանաք հավես ա ոնց
որ ճիշտ բառը հավեսն ա ստեղ էլի ոչ թե
էդքան շատ օգտակար ա երևի ու սրա նման
գաղափար կա օրինակ կլորներ գտնելու համար
ուղղակի հավcնի
ուժ բան որ տենց ուղղակի ֆրյմերով թողած ա
բայց մենք վաբշե չենք խորանա բանն ա
օրինակ հարիսի corner դե թեթորը այսինքն
ոչ թե եզրագիծը այլ ասենք հենց անկյան
կարգի բաներ էլի այ տեսակ
Որ սենց դետերմինանտ հաշվելով է գնում
սիֆտը այն բաներն ա այն կտորներն ա որոնք
որ պտույտի դեպքում շատ չեն տուժում ասենք
այ էս սեգմենտը ինչքան պտտենք նույն
պատմությունն է իր համար 1000 տարի
հետաքրքիր չի
հիստogram of oriented gradient
իենտների տպս
վեկտորական դաշտ կոպիտ ասած ստանալու
համար վեկտորական դաշտը երևի լավ տեղն չի
այստեղ էլ ձիֆուր իմացողները ինձ կջղայնան
բայց լավ մի խոսքով
Կարծես միտքը այն է, որ computer vision-ը
շատ թույն հավես ճյուղ է շատ այդպենս
մաքուր ինչ-որ չափով կոպիտ ասած տեսական
բաներով, որ ուղղակի մաթեմի բաներ են
կիրառում նկարի վրա ու հոպ մագիաներ ա
ստացվում ու ինձ այստեղ շատ լավ ոգևորում
են, որ էս սրանցից լիքը բանը օրինակի
համար էդ Photoshopով լիքը գործողություն
որ անում ենք իրականում մենք կարող ենք
նամփայով մի քանի բան մի ժամում սարքենք
էդ նույն բաները անելը կայֆ ճյուղը ու էս
սաղ ընդհանուր էս սաղ չափ կապտերի կայֆն
էլ այն է, որ հազիվ ինչ-որ աչքին երևացող
բաներ ենք անում էլի, ասենք գրադիեն
բուստինգը ինչքան էլ գովամ ոչ մեկ
ոգևորված գործի արդյունքը չի գնալու ասենք
տնեցիքին ցույց տա կամ ընկերներին ցույց
տա ասի նայեք այսքանից էսքան իջել ա, բայց
այ սենց բաները կայֆ են էլի, որ իրոք
երևացող զգալի են դրա համար հա դրա համար
ես որ ուրախ եմ, որ նկարներ ենք մտնում
մի հատիկ էլ փոքր բան արագ ասեմ վաբշե
տենց շատ շատ շատ արագ ձևով ով ու որում
ում հետաքրքիր է խորանան նաև ռեպոյի մեջ
մի հատ pf կա որ մի քիչ ավելի խորը ձևով
սա ասում ա ուրա
այ ստեղ ասենք կոնվոլյուցիայի թեորեն
բանման եթե կուզեք կամ ասենք այս
կոնվոլիցայի անիմացիա
բայց բան էս ամեն ինչին նաև կարելի է
պատկերացնել որպես բան ալիքներ ինչ-որ
ֆունկցիան որպես այստեղ ալիք պատկերացնենք
ույլի
վերլուծությունը եթե ինչ-որ եղած
ֆունկցիան մոտարկում էր որպես բան
բազմամ ինչ-որ բազմդամների գումար ֆուրիան
տանում է որպես եռանկոնաչափական
ֆունկցիաների գումար այսքան սինուս
կոսինուսների գումարով ինչ ֆունկցիա տաս
մոտարկում է
ու եթե մենք էղած նկարը այսինքն էղած
ֆունկցիան
վերածենք որպես ինչ-որ տարբեր
հաճախությունների ֆունկցիաների
գործողություն ու այդ տարբեր
հաճախությունների մակարդակով
կոնֆոլիցիաների գործողությունը անենք
անենք, հետո իրեն հետ բերենք, կարանք էս
նման բաները շատ ավելի արագ ձևով ստանանք։
Օրինակ, այս սպեկտրումը ոնց որ այս նկարի
ըըը բան կոսինուս սինուսներով
վերլուծության ինչ-որ բանը լինի։
Հա, մի խոսքով, սենց ուժեղ տեսություններ
կա, էս բանին էլ ադ
մաթանալիզի ճյուղին էլ ա լավ կպնում էս
ամեն ինչը,
բայց մեր համար չափից շատ խորն ա, մեզ
այսքան պետք չի։ դրա համար ուղղակի որպես
ապդիքսը ավելացրած